{% extends 'base.md' %}

{% block page %}1.1 Betaalmiddel en gemeenschap{% endblock %}

{% block content %}

> "Geef iemand een vis en ze eten voor een dag, leer ze hoe te vissen en ze eten voor altijd." 

####Het probleem met geld.

Velen van ons zijn actief in het creëren en onderhouden van gemeenschapsgevoel
onder onze vrienden en buren. Maar meer en meer lijken onze handen gebonden:
de wereld is in ernstige problemen, zowel ecologisch als economisch.
Weinig mensen betwisten dit, maar hoeveel herkennen 
een belangrijke oorzaak van onze problemen? We stellen dat een groot probleem,
misschien het belangrijkste probleem, ligt in het conventionele geld en de vorm dat het
aanneemt.

Elke moderne gemeenschap is afhankelijk van de stroom van het nationale geld
via haar interne economie. Het geld dwarrelt binnen en verdwijnt spoedig weer.
Geld stroomt de gemeenschap binnen met export, bezoekers en de overheidsuitgaven.
Het stroomt weg met import, reizen en belastingen.

Wanneer lokale industrie een exportmarkt verliest, wanneer minder bezoekers arriveren
of wanneer de overheid met haar uitgaven stopt, is het geld dat vertrekt niet vervangen.

Naarmate de hoeveelheid circulerend geld daalt onder de bevolking, neemt ook de hoeveelheid
handel af. Zaken gaan achteruit en mensen verliezen banen, niet omdat ze niets te bieden hebben,
maar omdat er niet genoeg geld in omloop is.

In de strijd voor een deel van het beperkte aanbod, werken mensen op een manier die hun eigen gezondheid,
het milieu en het welzijn van de gemeenschap beschadigen.

Mensen zijn bereid om bijna alles te doen voor geld, omdat ze het nodig hebben
om deel te nemen aan het spel. Dit is de oorzaak van het probleem, omdat geld,
op grond van haar structuur, schaars is en moeilijk aan te komen.

Daar zijn drie redenen voor:

* Er is slechts zo veel van in omloop.
* Het kan vrijwel overal heen gaan, en dat doet het.
* Je kan het niet zelf creëren.

Overal ter wereld lijden gemeenschappen onder een tekort aan geld,
gewoon omdat er alleen maar zo veel van is, het is elders heen gegaan en ze
kunnen het niet zelf drukken.

Als je erover nadenkt, deze situatie is onzinnig. Geld is slechts een
ruilmiddel, een set van tickets, een nummer op je bankrekening. Het heeft
geen waarde op zichzelf - je kunt het niet eten, het niet dragen of er iets mee bouwen.

Het is een waardemeter. Zoals een centimeter lengte uitdrukt en een ton gewicht.
Er hoeft nooit een tekort te zijn aan meeteenheid.

Stel je een timmerman voor die niet werkt, omdat hij zijn centimeters op zijn!

Yet we are often idle when all we lack is the means of exchange. There 
may be plenty of materials, equipment, skills, time, goods and needs to be 
met, but we cannot work or trade with each other because there are no 
tickets around, no scores on the sheet, no means of measuring relative 
value.

Toch zijn we vaak inactief wanneer het enige wat ontbreekt het uitwisselingsmiddel is. Er
kunnen tal van materialen, apparatuur, vaardigheden, tijd, goederen en behoeften zijn die
bijeengebracht kunnen worden, maar we kunnen niet werken of handel drijven met elkaar, omdat er geen 
biljetten zijn, geen streepjes op het blad, geen middelen om de relatieve waarde te meten.

####Het probleem suggereert de oplossing

We kunnen dit probleem omzeilen door het creëren van lokaal geld voor de financiering van de lokale
behoeften, om rijkdom te genereren en ons te beschermen tegen de armoede.

Een lokale valuta kan de gemeenschap die het dient niet te verlaten, dus zij verzekert  
verbindingen tussen mensen die vaardigheden, producten en diensten uitwisselen. Met een
lokale valuta wordt de gemeenschap minder beïnvloed door schommelingen in de
externe geldtoevoer.

Lokale valuta's zijn gebruikelijk geweest doorheen de geschiedenis. Ze kennen opkomst
wanneer een gemeenschap haar interne economie moet beschermen tegen stoornissen van buitenaf
zoals oorlog of depressie. De Social Credit beweging was één voorbeeld.
Andere succesvolle systemen werden toegepast vóór de tweede Wereldoorlog in Oostenrijk .

Het is niet te verwonderen dat het huidige economische klimaat een aantal systemen heeft voortgebracht,
variërend van kleine, informele zelfhulp-netwerken tot de honderden
commerciële "ruilhandel" netwerken nu actief in de VS en elders in toenemende mate.

De groei van deze commerciële netwerken is buitengewoon. In 1991 rapporteerden zij 5,9 miljard dollar tussen
240.000 klanten in 450 systemen. Twee jaar later werd geschat dat de handel bijna verdubbeld was tot
10 miljard dollar, op een moment dat de Amerikaanse economie als geheel stil stond. Deze groei deed zich voor
ondanks de hoge kosten om deel te nemen.

Op dit moment is het LETSysteem - Local Exchange Trading System - de meest geavanceerde vorm
van lokale valuta in omloop.

Het eerste LETSysteem werd ontwikkeld in Canada's Comox Valley, in 1983,
waar sommige mensen het "ruilhandel" netwerkmodel aanpasten en het veranderen in een
volledig gemeenschapssystemm met meer voordelen, doch slechts aan een fractie van de kosten.

Dit prototype was zeer succesvol, ondanks aanzienlijke antipathie en
zelfs actief verzet van de belangrijkste elementen in de lokale gemeenschap en
ongeveer 20 soortgelijke systemen ontstonden in Noord-Amerika.

In 1988 kwam de handel in Comox Valley vrijwel tot stilstand, dit door een combinatie van factoren,
voornamelijk door onderzoek- en ontwikkelingskosten en het fragiele vertrouwen van de gebruiker.

Hoewel dit algemeen verlies van vertrouwen veroorzaakte in Noord-Amerika begonnen LETSystemen
wereldwijd aan hun opmars. Sinds 1987 zijn ongeveer 70 LETSystemen vastgesteld in Nieuw-Zeeland
en bijna 200 in Australië. In Groot-Brittannië het aantal omhoog is geschoten van 7 systemen bij het begin van 1991
naar 150 tegen het einde van 1993. 

Al deze systemen zijn gebaseerd op het oorspronkelijke prototype van Comox Valley, hetwelke recent
de handel hervat heeft met verbeterde computer software en meer mogelijkheden om mensen op en in te leiden
tot LETSystemen.

//

Voor een lokale valuta om te werken mensen moeten in staat zijn om het samen te gebruiken
conventioneel geld, en moet het ontwerp het oplossen van de drie fundamentele
problemen van dat geld. Een lokale valuta idealiter

* Blijven binnen de gemeenschap het dient
* Worden afgegeven door de mensen die het gebruiken
* Bestaan in voldoende aanbod om aan de behoeften van die gemeenschap te ontmoeten.

De LETSystem voldoet aan deze criteria. Het is ook vriendelijk, handig, kosten
effectieve, eenvoudig en veilig.

For a local currency to work people need to be able to use it alongside 
conventional money, and its design should resolve the three fundamental 
problems of that money. A local currency should ideally 

* stay within the community it serves
* be issued by the people who use it 
* exist in sufficient supply to meet the needs of that community. 

The LETSystem meets these criteria. It is also friendly, convenient, cost 
effective, simple and secure. 

It works much like a bank or a building society. Everyone has an account, 
but instead of money transferring from one bank to another, all exchanges 
are within a single system. 

####Personal Money

Each new account starts at zero and thereafter may hold a positive or a 
negative balance. Those with negative balances have, quite simply, 
created the money which is in the positive accounts. So this local money is 
essentially a promise by some members of the community to give service 
to others. 

Money like this, which you issue yourself, is personal money. 

Conventional money, while easy to spend, is hard to earn. As a result it is 
coercive by nature - people with money exercise power over people 
without it. Who pays  the piper calls the tune. 

In a personal network , however, money is easy to earn. Everyone has 
money to spend.

By the same token, nobody needs it, so things only happen when people 
want them to. People serve willingly, or not at all. Nobody can tell anyone 
else what to do. 

We are acknowledged for what we give to others. Acknowledgement in 
the local money has value because that money is actually the commitment 
of people in the community, to the community. 

{% endblock content %}

{% block paper_no %}1.1{% endblock %}

