{% extends 'base.md' %}

{% block page %}1.2 Munteenheid en Waarden{% endblock %}

{% block content %}

Geld is het niets dat we beschouwen als iets voordat we iets kunnen krijgen.

Is geld waarlijk echt?

Frederick Soddy verwoordde het als volgt: "je hebt iets dat echt is, je ruilt 
het voor geld dat het niet is, dus kan je iets anders krijgen het wel is."

Het helpt om te zien hoe geld eenvoudig gebruikt kan worden als een maat van waarde.
Mensen hebben waarde. Dingen hebben waarde. Maar zeggen dat geld op zichzelf 
waarde heeft, dat is de zaken verwarren.

We kunnen centimeters gebruiken om hoogte te meten en kilo's om appels te meten.
Maar zijn centimeters hoogte? Of hebben kilo's zelf gewicht?
Het zijn de appels die gewicht hebben, niet de kilo's.

Conventioneel geld, daarentegen, verwart waardebepalingen.
Omdat conventioneel geld schaars is, heeft het meer dan alleen een
handelswaarde. Het heeft ook een materiële waarde. Het wordt wezenlijk als 
echt beschouwd en behandeld.

Merk op hoe mensen zo veel mogelijk trachten te krijgen en zo weinig 
mogelijk trachten te besteden.
Alhoewel men grote waarde aan iets kan hechten, wil men steeds zo min 
mogelijk uitgeven om het te krijgen.
Alle anderen denken op deze manier en degene die niet hetzelfde spel speelt, verliest.

Je kan jezelf schuldig voelen over het feit dat je in dit spel opgesloten zit, maar wat
kan je eraan doen? De persoonlijke waardebepalingen hebben de neiging om de 
algemene "marktprijzen" te volgen, simpelweg omdat je, net als iedereen, je het 
niet kan veroorloven om spullen in het rond te strooien.

Dit probleem komt voort uit de schaarste van geld. Het heeft niets te maken 
met de maateenheid.
Met lokaal geld heb je de ruimte om te werken aan andere tarieven, ongeacht 
de maateenheid.
Je kan het vrijelijk creëren en besteden. Het geld komt toch naar je terug.
En ook, de persoon die je wil inhuren is eveneens in staat om zijn of haar 
eigen geld te creëren en zal dus niet tolereren te worden uitgebuit. 
Er is een ingebouwd evenwicht tussen gever en ontvanger, tussen koper en verkoper.

De bepalende factoren van lokaal geld zijn de voldoende beschikbaarheid, en
de handelspatronen dat het creëert.
Een herschaalde, ontkoppelde of "zwevende" maateenheid ten opzichte van het 
conventionele geld maakt geen verschil, behalve dat het verwarring vergroot.

####De maatstaf kiezen

Een munteenheid moet een gezamelijk overeengekomen maat vertegenwoordigen 
wil ze bruikbaar zijn.
Deze maat kan willekeurig zijn. Tien duim spaghetti is even goed 
als 24,4 centimeter spaghetti of 0,244 meter enzovoort. 
Van zodra er duidelijkheid bestaat over de eenheid, kan je voort met de spagetti.
Daar stelt lokaal geld ons toe in staat.

De Engelse nationale bank<sup>1</sup> bepaalt niet de waarde die jij geeft 
aan je tijd. Jij doet dat. 
Net zoals je zelf waarde toekent aan de vaardigheden van anderen. Een fles cola 
is niets waard voor degene die hekel heeft aan het spul.
Wil je 20.000 Engelse pond betalen voor een auto? Wat is de waarde die je hecht 
aan jouw donaties aan goede doelen?

Het kiezen van de Engelse pond als maateenheid voor onze lokale eenheid, laat 
ons steeds nog toe onze eigen methoden te hanteren hoe anderen te waarderen, 
methoden dewelke onafhankelijk zijn van de conventionele "markt".
En we hebben het voordeel van een maateenheid die algemeen begrepen wordt.

Je lokale munteenheid loskoppelen van de pond zal niets doen om de waarden 
te herstellen binnen je gemeenschap.
Het zal niet de belastingsdienst weghouden en beletten actie te ondernemen.
Maar het voorkomt effectief de deelname van veel handelaren en 
bedrijven in het bijzonder aan je systeem.

Het is onze ervaring dat in systemen waar de lokale eenheid dezelfde maatstaf 
heeft als de nationale munt (het pond, de dollar, enz.) we waarderingen natuurlijk 
zagen evolueren om aan de wensen van de gemeenschap te voldoen.
Zoals Philip Revell van Autur Dyfi Economi Gwynnedd (ADEG) heeft gerapporteerd:

> Mensen hebben waarde, munteenheden niet. Lokaal geld, in 
> tegenstelling tot conventioneel geld,
> is niet een schaars goed waarvoor wij moeten concurreren. 
> LETS moedigt daarom veel meer coöperatieve vormen van
> gedrag aan.

Dit wordt weerspiegeld in onze ervaringen met ADEG. De "marktwaarde"
voor vaardigheden verhandeld binnen het systeem is vaak heel verschillend van
de heersende waarde, met lagere verschillen tussen de vaardigheden onderling.

{% endblock content %}

{% block notes %}

---

1. The bank of England [vert.]

{% endblock notes %}


{% block paper_no %}1.2{% endblock %}



