{% extends 'base.md' %}

{% block page %}1.4 Definitie van een LETSysteem en Rekeninghouders Overeenkomst{% endblock %}

{% block content %}

Een LETSysteem, Local Exchange Trading System, is een zelfregulerend
netwerk dat zijn gebruikers toelaat hun eigen geld te creëren en te
beheren binnen de grenzen van dat netwerk.

De LETSysteem boekhouding onderhoudt een systeem van rekeningen voor
haar gebruikers.

####Essentiële Kenmerken

Een LETSysteem heeft de volgende essentiële kenmerken:

**1. Een dienst in de gemeenschap.**

De administratieve kosten worden gedekt door de interne munt, vanuit elke rekening.
Het systeem werkt op basis zonder winstbejag.

**2. Instemming is altijd vereist**

Er is nooit enige verplichting tot handel.

Alleen de rekeninghouders hebben controle over de beweging van geld vanuit hun rekening.
De administratie kan enkel handelen op instructie van de rekeninghouder die 
een betaling doet.

Alle rekeningen beginnen bij nul, er is geen geld gestort of uitgegeven.

**3. Essentiële informatie is beschikbaar voor alle rekeninghouders.**

Elke rekeninghouder kan de balans (de mate van betrokkenheid) en de handel
in volume (het niveau van de participatie) van elke andere rekening in het
systeem kennen.

**4. Een voor de hand liggende maateenheid**

De maateenheid van de boekhouding is gelijk aan die van de Engelse pond.

**5. Je geld behoort jezelf toe**

Jouw geld is persoonlijk. Op elke manier behoort het jezelf toe. Geen rente
wordt geheven of verstrekt op het saldo.

Een netwerk van persoonlijk geld dat alle bovenstaande kenmerken en overeenkomsten
bevat, is een LETSysteem.

####Rekeninghouders Overeenkomst

1) Een LETSysteem is gebaseerd op een vrije vereniging van individuën (de gebruikers)
die rekeningen aanmaken op het systeem. Zij registreert met deze rekeningen de handel
op vraag van de gebruikers. Het LETSysteem Register voorziet de dienst 
die het mogelijk maakt dat rekeninghouders informatie kunnen uitwisselen 
ter ondersteuning van de handel. 

De rekeninghouders delegeren het onderhoud van deze rekeningen aan de registratie-coördinatoren,
alsook delegeren zij verantwoordelijkheden aan beheerders zoals vermeld in deze
overeenkomst.

2) Rekeninghouders overwegen handel te drijven met elkaar met behulp van hun
rekeningen in ............... (Naam van het LETSysteem).

3) De registratie-coördinatoren zullen geld overbrengen van de ene gebruikersrekening
naar de andere enkel op vraag van de rekeninghouder die de betaling doet.

4) LETSysteem beheerders kunnen registratie-coördinatoren instrueren de registratie
van een transactie tegen te houden wanneer deze als ongepast wordt beschouwd.

5) De maatstaf van uitwisseling is gelijkwaardig aan de Engelse pond. 

6) Een rekeninghouder mag het saldo en handelsvolume kennen van enige andere
rekeninghouder.

7)a) Aangifte van belastingen is de verantwoorkelijkheid van gebruikers die bij
een transactie betrokken zijn. Het LETSysteem Register en haar agenten, met
inbegrip van de registratie coördinatoren en beheerders, hebben geen bevoegdheid,
noch aansprakelijkheid, noch verplichting om verslag uit te brengen bij de
belastingsautoriteiten of om namens hen belastingen te innen.

b) Het in contact brengen van gebruikers met elkaar houdt geen waarborg of
verbintenis is ten aan zien van de waarde, staat of kwaliteit van de
uitgewisselde zaken.

c) De rekeninghouders gaan akkoord dat alle informatie die zij verstrekken
wordt opgenomen in een computersysteem. Hoewel alle informatie als vertrouwelijk
wordt beschouwd, met uitzondering van het saldo en de omzet van de rekeningen,
kan noch het LETSysteem, noch haar agenten garanderen dat de vertrouwelijkheid
geschonden wordt, of dat zij hiervoor aansprakelijk gesteld kunnen worden.

8) Registratie coördinatoren zijn gemachtigd om kosten te heffen 
op de gebruikersrekeningen in ............(naam van de interne munt) 
waarbij het bedrag vastgesteld wordt door
de beheerder(s) in samenspraak met de registratie coördinatoren.

Getekend: ......................................

Datum:  .......................


{% endblock content %}


{% block paper_no %}1.4{% endblock %}

