{% extends 'base.md' %}

{% block page %}2.1 Lokale Registers{% endblock %}

{% block content %}

####Samenvatting

De behoeften aan lokale munteenheden zijn talrijk en gevarieerd. Dit zal worden
weerspiegeld in het aantal en de verscheidenheid van de systemen die mensen
zullen opzetten.

Het register:

* is een ontwerp voor de operationele ondersteuning van meerdere munteenheden in lokale gebieden.
* biedt faciliteiten voor de registratie en boekhouding faciliteiten.
* ondersteunt een primaire gemeenschapsmunt door een LETSysteem die rekeningen aan al de geregistreerden biedt.
* stelt registranten in staat om meerdere speciale systemen te vormen met een minimum aan inspanning.

####Voldoen aan de lokale behoeften

Veel energie is verspild aan discussies over de juiste manier van exploitatie
van een lokale gemeenschapsmunt. Dit lijkt voort te komen uit de overtuiging
dat één lokale munteenheid kan zodanig de problemen corrigeren welke veroorzaakt
worden door de afhankelijkheid van een economie gebaseerd op een enkel nationaal
geld. Als je erover nadenkt, is dit totaal onredelijk. Er is absoluut geen reden
om te veronderstellen dat één enkele formule van lokaal geld optimaal optimaal zal
voldoen aan de verschillende noden van iedereen.

Integendeel, er zullen zoveel systemen zijn in elke gemeenschap als mensen nuttig
zullen vinden: grote en kleine systemen, sommige gebaseerd op de Engelse pond en
sommige gebaseerd op uren, sommige brengen tax in rekening en sommige niet, sommige
met "krediet" limieten en andere zonder, en zo verder.

De huidige taak bestaat te bewerkstelligen dat allerlei systemen naast elkaar
kunnen bestaan in dezelfde gemeenschap met een minimum verwarring en maximaal
voordeel. We hoeven niet te bediscussiëren wat het beste is; evolutie laat ons
zien wat werkt. Waarschijnlijk zal er een breed spectrum van systemen bestaan.
Variërend van de heersende op euro gebaseerde, belastbare systemen die grote en
kleine bevolkingsgroepen bedienen, tot de gelijke uur netwerken zoals Ralph Nader
in de Verenigde Staten die voorstaat en tot volstrekt informele maar zeer vriendelijke
systemen. Hoeveel we van onze energie circuleren door elk van onze rekeningen
zal alleen afhangen van onze persoonlijke behoeften en belangen.

Dit leidt ons tot het ontwerp en implementatie van wat we multiLETS genoemd hebben,
hetgeen de invoering van meerdere registers omvat dit om aan de diversiteit aan
noden in de gemeenschap antwoord te bieden.

Dit is niet alleen een kwestie van keuze, in de zin dat het een voorstel is 
dat wel of niet op enig moment zal worden aangenomen. Of we starten ze
of niet, registers zullen in een of andere vorm en naam worden geïmplementeerd.
Onze aanbeveling is gewoon dat we ons voorbereiden op het onvermijdelijke.
Er is slechts één kwestie van praktisch belang: wat voor soort van boekhouding
zal tegemoetkomen aan de behoefte van het onderhouden meerdere rekeningen?

Recent werk in Australië en nog recenter werk in Canada en het Verenigd Koninkrijk
heeft de volgende aanbevelingen naar boven gebracht voor de verschillende
componenten van het Register.

####Het LETSysteem Register

Het hier gepresenteerde register zal meerdere munteenheden beheren in een
dorp of een gemeente. Het is voldoende kneedbaar en lichtgewicht
dat het geschikt is voor toekomstige ontwikkelingen. De inrichting wordt 
beschouwd als de meest algemene en is onmiddellijk van toepassing op de 
gangbare economie. Opmerkingen en vragen zijn welkom.

In elk gebied zal er een register zijn waardoor personen en
organisaties rekening-identifiërs kunnen aanmaken die ze kunnen gebruiken in eender
welke systemen die ze ervoor kiezen te opereren in dat gebied. Daarna kan iedereen die
dat wil gemakkelijk een nieuw systeem opstarten, met aankondiging van de voorwaarden van de werking,
voorwaarden voor lidmaatschap, vergoedingen, namen van de stewards, enz. Degenen die 
Bijkomend voordeel zien van een extra rekening zullen toetreden. Anderen niet. Systemen
floreren en overleven alleen als zij feitelijk een behoefte vervullen in de
gemeenschap.

####De functies van het Register

Het Register voorziet in operationele ondersteuning voor:

* registratie van lokale indentificatielabels
* een primaire gemeenschapsmunt door een LETSysteem dat rekeningen verschaft aan
al de geregistreerden.
* meerdere speciale systemen die de vele vormen van persoonlijk geld ondersteunen.
 
(Het onderscheid tussen een LETSysteem en andere lokale en/of persoonlijk geldsystemen
is beschreven in de Fundamenten van het LETSysteem - zie Sectie [1.3](1.3.html)).

De functionele elementen van het Register zijn als volgt:

* Registratie van individuen en hun identificatielabels.
* Organisatie en supervisie van rekeningen
  * authorisatie aan degenen die transacties ingeven.
  * controle van degenen die transacties ingeven.
  * coördineren van meerdere transactie kanalen voor interne systemen.
  * verslag uitbrengen aan externe systemen van transacties die bijgehouden
  worden voor hen.
  * Verklaringen leveren aan rekeninghouders.
* Beheer: onderhoud van de authenticiteit en integeriteit van de activiteiten in
het Register.

Het Register beperkt zich tot deze operationele steun voor de lokale
munteenheden die ermee verbonden zijn, tezamen met alle andere opname / accounting
diensten die registranten kunnen verzoeken. Het beperkt zijn activiteiten tot de
functies hierboven beschreven en kan daarom zijn kosten terugwinnen met relatief
gemak.

####Wat het Register niet doet

Het Register is niet betrokken bij de promotie en installatie. Dat is het werk
van de regionale Ontwikkelingsgroep (zie secties [5,0] (5.0.html)
nl [5,1] (5.1.html)).

Het register houdt zich niet bezig met prikborden, lijsten en andere informatiesystemen
van de gemeenschap. Dit is het werk van de afzonderlijke groepen binnen de
verschillende systemen. Het kan ook worden overgenomen door regionale Ontwikkelingsgroepen
tijdens de vroege stadia van ontwikkeling.

Regionale Ontwikkelingsactiviteiten vereisen aparte financiering. Als zij zijn
laste vallen van kleine aantallen rekeninghouders dan zullen de kosten bestraffend
werken. De "operationele kost" principe zal ook worden ondermijnd. Maar als
De activiteiten helemaal niet in rekening worden gebracht, zullen de resultaten
niet duurzaam zijn en zullen de activiteiten misschien door iemand anders overgenomen
worden(zie sectie [5.1] (5.1.html)).

####Keuze van identificatie

Het register houdt een lijst bij van mensen die hun persoonlijke geldrekeningen
willen beheren door gebruik te maken van de diensten van dat register. De lijst
omvat naam, contactadres, telefoonnummer (indien van toepassing) en een kort
naam label om de rapportage en registratie van transacties te vergemakkelijken.

Elke rekeninghouder tegistreert onder een uniek "label" of id. Je gebruikt
je label in plaats van een rekeningnummer (wie wil er een getal zijn?).
Je kiest je eigen label bij registratie. Het moet voldoen aan de volgende eigenschappen:

* uniek - niet in gebruik door iemand anders die al geregistreerd is.
* kort - niet meer dan vier letters lang. Jij en anderen gaan het veel gebruiken,
dus helpt het om het simpel te houden.

Bijvoorbeeld, J G Brown zou kunnen registreren als jb of jill. Als deze beide
labels al bezet zijn, zou ze kunnen jgb kunnen nemen, of eender wat. Je kiest
iets wat gemakkelijk te onthouden valt. Het zal dan je identificatielabel zijn,
uniek voor jou. En als je rekeningen wil afsluiten bij andere LETSysteem Registers,
dan kan je je identificatielabel meenemen. Voeg het gewoon toe aan het identificatielabel
van je "thuis" Register. In ons voorbeeld, als Jill geregistreerd
is met een Register dat het @shp label draagt, dan kan ze jill@shp gebruiken als
ze ergens anders gaat. Het @-symbool onderscheidt tussen het rekening en het Register
adres.

{% endblock content %}


{% block paper_no %}2.1{% endblock %}

