{% extends 'base.md' %}

{% block page %}2.2 Multi systemen{% endblock %}

{% block content %}

####Systemen in en voorbij het Register

Elk Register opereert een LETSysteem voor degenen die op de lijst van het Register staan.
Alle boekhoudings- werkingskosten worden verzameld door dit primaire system.

Maar groeperingen van individuen kunnen profiteren van speciale systemen die voldoen aan
hun specifieke behoeften. Iedereen op de Register lijst kan een nieuw systeem creëren
dat vervolgens ondersteund kan worden door de register boekhoudkundige diensten van het Register.
Op deze manier kan een groep van mensen van de Register lijst gemakkelijk extra
systemen vormen. De leden van deze groep te bepalen hun eigen eenheid van
uitwisseling, organisatie, ruilvoet, toegangsvoorwaarden en ga zo maar door.

Zo kunnen systemen worden opgericht voor kinderopvang, voor de leden van
een samenhuizingsproject of een plaatselijke milieu-groep. Terwijl het kinderopvangsysteem
kan uitwisselen in uren en het samenhuizingsproject kredietlimieten kan hebben, kan de milieu-groep
10% heffing doorvoeren ter ondersteuning van een regeneratie project.

Zulke voorwaarden zijn waarschijnlijk niet aanvaardbaar voor alle deelnemers aan
het Register, dat dus neutraal moet blijven en werken als een niet-partijgebonden
dienst aan de gemeeschap.

Individuen beslissen of ze willen deel uitmaken van de speciale systemen of niet.
De volgende tabel geeft een voorbeeld van de keuzes dat individuen kunnen maken.


####Individuele keuzes binnen multiLETS

    Name          ID  Register  Kinderopvang  Samenhuizen  Milieu
    Jill Brown    jb      +                        +
    Pete Wood     pw      +         +
    Kim McLeod    km      +                        +
    Mary Dalton   md      +         +                         +
    Betty Benn    bb      +                                   +
    Phil Kingham  pk      +


Merk op dat iedereen deelneemt aan het Register, al was het maar om hun boekhoudkundige
kosten te betalen.

In dit voorbeeld participeert niemand in alle systemen. Phil Kingham gebruikt
alleen het algemene Register. De anderen nemen ook deel aan één of twee van de
andere systemen. Maria kan met Betty handel drijven in het milieu systeem, en
met Pete in het kinderopvangsysteem. Maar als ze handel wil drijven met Kim, kan ze
alleen gebruik maken van het Register systeem.

Vanuit natuurlijke neiging handelen mensen liever in de kleinere groepen,
omdat zij dan meer directe terugkoppeling krijgen. Anderzijds, de grotere
systemen geven toegang tot meer goederen en diensten. Binnen een multiLETS
kader, heeft het individu heeft meer keuze.

Maandelijkse overzichten verstrekt door de boekhoudkundige diensten van het Register geven
aparte details van de handel voor alle systemen waar het individu in deelneemt.
Regelmatige overzichten bevorderen de continuïteit en een gevoel van veiligheid
en controle tussen de rekeninghouders.

Elk systeem heeft zijn eigen munteenheid die onafhankelijk is van elke
andere. Deelnemers aan een bepaald systeem te bepalen hun eigen eenheden.
Terwijl sommige transacties een maateenheid in Engelse ponden gebruiken, zullen anderen uren
toepassen en andere weer iets heel verschillend. De eenheden van het ene systeem
kunnen niet gebruikt worden in het andere.

Persoonlijk geld vertegenwoordigt de persoonlijke beloften in een bepaalde groep
mensen. Als eenheden inwisselbaar zouden zijn, zou dit een zekere geldmarkt bestraffen,
de handel in de beloften van anderen. (Dit is in strijd met het
fundamentele LETSysteem principe van instemming.) In de praktijk kan inwisselbaarheid
leiden tot de verrijking van degenen in één systeem en de verarming van degenen
in het andere. Het idee van lokaal geld is om een neerwaartse spiraal te voorkomen
en niet om dit aan te moedigen.

Als ter zijner tijd persoonlijke geld ideeën meer en meer geaccepteerd, zullen 
andere systemen zoals LETShare, capitaLETS, neighbourLETS (zie Sectie [2.3](2.3.html)),
ook beschikbaar zijn door middel van het register. Deze systemen zijn gerelateerd,
maar duidelijk verschillend.

####Rekeningkosten

* Een registratiekost wordt in rekening gebracht. Dit is éénmalig laat ons zeggen
10 Engelse pond. Dit bedrag moet gekozen worden om de opstart- en onderhoudskosten
te voorzien. Het moet verzekeren dat rekeningoverzichten naar deelnemers kunnen
verzonden worden voor 2 jaar. De registratiekost is bovenal een veiligheidsvoorziening.
Het kan voorzien in de kosten van gebruikers-kaarten, ringmappen enz. Aldus kan
een algehele stijl bewerkstelligd worden doorheen een Register. Deze stijl kan
zelfs behouden worden als mensen rekeningen openen bij verscheidene onafhankelijke
opneemkantoren, zoals lokale boekhouders, de coöperatie enz.

Waar 10 Engelse pond een belemmering is voor degenen die het financiëel moeilijk hebben,
moet het register werken op een manier die ervoor zorgt dat niemand belemmerd
wordt deel te nemen. Maar de contanten moeten de kosten dekken, zodat een
betrouwbare dienst gewaarborgd kan worden. Een oplossing is lokaal geld aan
te rekenen en het verkrijgen van een omwisseling in Engelse ponden van een rekeninghouder
die graag lokaal geld wil verwerven.

* Rekeningkosten worden in lokaal geld geheven door het LETSysteem Register. Volgens het
principe van "operationele kost" moeten de actuele kosten voor het beheer van de rekeningen 
zoals telefoonrekeningen, postzegels, enz. teruggevorderd worden. Een dienst "lokaal voor contanten"
kan worden gebruikt om het lokale geld vanuit de heffingen om te zetten in contanten waarmee 
voldaan kan worden aan de noodzaak in contanten. Vanuit praktisch oogpunt moet de inning 
van rekeningkosten steeds 100% in lokaal geld zijn.

* Jaarlijkse vergoedingen zijn zeker niet aanbevolen. Ze zijn omslachtig en
duur om te innen. Mensen worden erdoor aangemoedigd om uit te stappen. 
In elk geval mogen zij niet de operationele kost representeren. Het is 
veel beter om lokaal geld direct van de rekeningen 
te innen volgens het 
aantal transacties dat doorheen de rekening zijn gegaan. De algemene kosten
omvatten de kosten om afschriften te versturen, de telefoon, enz.


####Dienstverlening

De bovenstaande aanbevelingen stellen het individu voorop.
De organisatie dient om de faciliteiten te voorzien aan degenen die 
er gebruik van willen maken. 
Degene die zich registreert, verklaart zijn of haar recht om persoonlijk 
geld uit te geven (zie Sectie [1.3](1.3.html)). 
Het id waarmee hij of zij zich registreert is een verdere bevestiging
van dit basisrecht en een verklaring van bereidheid om lokaal geld te 
gebruiken. 

{% endblock content %}


{% block paper_no %}2.2{% endblock %}

