{% extends 'base.md' %}

{% block page %}2.3 CapitaLETS, LETShare en andere familiale Types{% endblock %}

{% block content %}

####Variaties op een Thema

Persoonlijke geldnetwerken zijn zodanig aan te passen dat ze op bijna alles toegepast
kunnen worden. 

Op natuurlijke wijze zorgen ze zonder interventie voor de coördinatie van 
de activiteiten van vele elementen.

Ze kunnen dit op veel manieren doen, voor verschillende doeleinden, groepsprojecten, 
abonnementen, gezamenlijke inspanningen, coöperaties, consumenten en werknemers, 
kapitaalvorming, verzekeringsovereenkomsten, gemeentelijk onderhoud, enz. 

####Variaties in de basis Componenten

**1) LETShare**

De LETShare wordt gebruikt waar geen onmiddellijke ruil mogelijk is, maar waar alle
deelnemers begaan zijn met het verdelen van de last van tijd, energie en geld.

Er is dus niet noodzakelijk enige handel tussen de rekeningen. In de meeste
gevallen is dit in feite niet de opzet. Handel is gewoonlijk echter toegelaten, zodat
mijn overschot aan inspanning in één gemeenschappelijk project kan worden bezien
als compensatie van jouw overschot aan inzet in een ander.
De essentie van LETShare is: "Wie heeft wat bijgedragen"?

Een registratie van bijdragen door de verscheidene betrokken partijen wordt
bijgehouden. Zoveel door Jo, Mary, Rob, enz. Registraties kunnen gebeuren in
tijd, geld of uitgaven. Dit gewoon voor de goede orde of/en om
anderen aan te moedigen hun deel te vervullen. De registraties kunnen ook
een sleutelrol spelen in het onderhoud van de groep en de moraal.

Voorbeelden zijn het bijhouden van wie welke uren verricht in de voedsel
coöperatie, ouderondersteuning geboden heeft in de school of bloemen geschikt
heeft in de kerk.

Eerder dan gelijkheid van inspanning te verzekeren of te veronderstellen, 
laat deze boekhouding toe alle betrokkenen helderheid te verschaffen over 
wie wat gedaan heeft. De nadruk ligt op het tonen van verschillen liever 
dan ze te maskeren of ze over het hoofd te zien.

Gemeenschaps- en bedrijfsprojecten kunnen ook bijgehouden worden op deze manier.
Het doel kan dan de verdeling van de winst zijn volgens een overeengekomen formule,
zoals dat gebruikelijk is in de overeenkomsten van winstverdeling 
in film en theater producties.

Er is niets nieuws in dit alles; het is gewoon een manier van observeren van de
dingen die al lang bestaan vanuit een LETSysteem-perspectief.

Met de volgende elementen:

* Groepsproces
* Geen structuur (hiërarchie, controle)
* Onderhandeling van waarde

kan het een LETShare schema genoemd worden.

De groep komt samen om de individuele voorleggingen ter waardering te evalueren.
Waarderingen worden waarschijnlijk onderhandeld voordat ze door de groep
worden erkend en ingevoerd in de administratie. Vaak moeten inzendingen worden
gedefiniëerd als voorlopige verklaringen, in plaats van gepresenteerd als facturen,
die kunnen leiden tot fiscale gevolgen vooraleer de inkomsten bestaan.

Samengevat, een LETShare houdt de stand bij in een groep, mogelijk voor het
toekennen van vergoedingen. Dit is het aanbevolen model voor regionale
Ontwikkelingsprogramma's.

**2) capitaLETS** 

Hiermee kunnen grote aantallen verschillende deelnemers praktisch
bijdragen aan projecten die uitgevoerd worden door enkelen.

Het is een model van "gelijke inspanning" in de gemeenschap - waar 
de tandarts en de kok en de detailhandelaar effectief bijdragen aan 
de opbouw van het nieuwe zwembad zonder ze ooit te zien op het terrein.
Degenen die daadwerkelijk het werk doen worden betaald in de beloften 
van anderen, de beloften om diensten te verlenen.

CapitaLETS kan dienen om de last breed te verdelen zonder directe beloning, en
kan ook worden gebruikt om eigendom toe te wijzen van bijvoorbeeld een commerciële
onderneming.

Het kapitaal wordt gevormd door de beloften om in de toekomst tegenprestatie
te verrichten, eerder dan spaargeld uit het verleden te riskeren. 
Misschien hebben slechts enkelen spaartegoeden die aangewend kunnen worden. 
Directe bijdrage door inspanning is eveneens beperkt tot degenen met de 
benodigde specifieke vaardigheden en beschikbare tijd.

Er zijn drie fasen:

1. Het kapitaal samenbrengen - de beloften van de deelnemers
*  Het werk doen en de werkers betalen
*  Geleidelijk de saldi terug naar nul brengen met handel.

Kenmerken -

* Van externen naar een actieve groep, waardoor meer bijdragen 
vanuit een bredere basis mogelijk zijn
* Handel wordt zeker vooropgesteld, wat afnemende saldi teweegbrengt.
* Beloften om in de toekomst diensten te verlenen
   * Asymetrisch - weinig grote positieve saldi, veel kleinere negatieve saldi
   * Onderhandeld door de eerste ontvangers, die vertrouwen moeten hebben
   * Evenwicht is belangrijk in de portefeuille van degenen die betrokken zijn.
* Aansprakelijkheid 
   * Contracten
   * Indexeren tegen inflatie
   * Tijd om te voltooien is waarschijnlijk gedefiniëerd
* Vereist enige LETSysteem-ervaring

**3) LETSupport  / LETS'port**

Een percentage van elke handelstransactie gaat naar het project.
Neem bijvoorbeeld een lokale sportorganisatie gedragen door een 
groot bevolkingsaandeel. Een klein percentage van de handel op de soccerLETS
zal lokale clubs ondersteunen. Of misschien een lokale school, politiek
feest en andere doelen. En natuurlijk, religieuze organisaties kunnen
"tienden" toepassen voor de parochiefondsen -

We moedigen donatie gerichte "tienden" aan door algemene netwerken, 
bijvoorbeeld naar het Gemeenschapsfonds.

We kunnen dit als een voorloper beschouwen van verantwoordelijke lokale 
belastingen.

Systemen die LETSupport implementeren zullen over het algemeen 
omzettingen doen naar conventioneel geld, en samenwerken  
met de financiële sectoren. Dus geldt:

* Kwantificeerbaarheid (en kwalificeerbaarheid?)
* Een standaard maatstaf overeengekomen tussen handelaren
* Rechtmatigheid - dwz publiekelijke aansprakelijkheid

Anders zal het waarschijnlijk niet duurzaam zijn.

**4) ethicaLETS** 

Dit zijn gemodereerde vormen van LETSystemen, die ethische
regels opnemen in hun Rekeninghouders Overeenkomst. Bijvoorbeeld:

* Betaal billijk, absoluut of convergerend
* Prestatienormen, bvb. waarderingen zijn vastgelegd volgens regels
* Uitgesloten en toegelaten activiteiten, bvb. wees aardig voor dieren.

De groep selecteert zichzelf, dus deelnemers spelen alleen mee als ze ervoor kiezen
de voorgestelde regels in acht nemen.

Maar let op! Geen  negatieve of positieve limieten op de rekeningen 
kunnen worden ingesteld, of het is geen persoonlijk geld, en dus geen LETSysteem.

Het systeem zal niet een volledig LETSysteem zijn als de eenheid van de valuta niet 
gedefinieerd is, maar kwalificeert zich enkel als het zich verhoudt 
tot de standaard eenheid, en het proces dus begrijpbaar en inherent praktisch blijft. 

Dit brengt ons bij de "time dollar" systemen, welke in het algemeen 
niet de "dollar" als basis hebben, maar enkel tijd. 
Het zou helpen dingen te benamen zodat ze de betekenis weergeven.

**5) sofLETS** 

Dit is voor buren-LETS en uitgebreide "families". Het zou kunnen dat we
hier interesse verliezen om de stand bij te houden. 

Dus, in het algemeen, de opties variëren van zorgzaam meten, tot niet
meten, hopelijk even zorgzaam.

Het is belangrijk zich te realiseren dat deze variëteiten afhangen van de
algemene bekwaamheid van alle deelnemers. 

Tenslotte, "kijk, mama, zonder handen!", leer eerst fietsen alvorens 
zonder handen te rijden, alstublieft.

{% endblock content %}

{% block paper_no %}2.3{% endblock %}

