{% extends 'base.md' %}

{% block page %}3.2 Organisatie van het LETSysteem{% endblock %}

{% block content %}

Een LETSysteem is als een club, maar het kan misleidend zijn het te bekijken als
een formele vereniging. Het is meer zoals een gemeenschap die samenkomt om feestjes
te houden of om regelmatig op zondag te voetballen. Een kerngroep is nuttig om
het systeem op te zetten. Maar voor dagelijks beleid brengt een bestuur onnodige
bureaucratie met zich mee en dit kan in strijd zijn met de geest van het LETSysteem.

In een LETSysteem is altijd voldoende informatie beschikbaar voor de deelnemers
om het systeem zelf te regelen. Er is geen behoefte aan een aparte groep om het
systeem te "besturen". Maar organiseerders zijn nodig om het systeem te laten
werken. Gelijk alle deelnemers aan het systeem zijn zij verantwoording verschuldigd
aan alle betrokkenen.

Eénmaal het duidelijk is wie wat doet, is er geen verdere noodzaak om regelmatig
vergaderingen, regelgevingen en andere juridische parafernalia. Alles wat nodig
is, is dat de verantwoordelijkheden duidelijk zijn en dat instemming met 
deze regeling vrij gegeven wordt. Dit wordt gemakkelijk bekomen door 
de Rekeninghoudersovereenkomst.
(Dit zijn overeenkomsten tussen rekeninghouders en niet een overeenkomst met een
centrale hogere autoriteit.)

####Systeembeheer

Hou het in gedachten dat werk tot een minimum beperkt moet blijven en dat alle
lopende kosten verhaald worden op de rekeninghouders. De volgende
organisatie wordt aanbevolen:

1) De Registratie Coördinator neemt de verantwoordelijkheid voor het beheren van de
rekeningen. Aangezien deze functie wordt uitgevoerd door de Register Coördinator
(Zie [Sectie 3.1](3.1.html)), kunnen alle systemen gekoppeld aan een Register het doen
zonder een eigen Registratie Coördinator, en vertrouwen op de Beheerder voor de 
contacten met het Register. De taken zijn:

* Ervoor te zorgen dat alle registraties zijn gemaakt volgens de 
instructies van de rekeninghouders.
* Ter beschikking stellen van boekhoudkundige informatie wanneer 
het nodig is voor de rekeninghouders.
* De administratieve rekening in balans houden.
* Innen (na overleg met de Adviesgroep en Beheerders) om de kosten van de boekhoudkundige administratie te dekken.
* Uitvoeren van geldige verzoeken van LETSysteem Beheerders (zie volgende Sectie)

Bemerk dat dit een coördinerende rol is en dat de boekhoudkundige werkzaamheden
onder andere deelnemers verdeeld kunnen worden. Zowel de coördinatie en de
boekhoudkundige werkzaamheden moeten tegen werkelijke kostprijs worden beloond 
in lokale valuta en aangerekend worden aan de rekeninghouders
(Een vast bedrag per transactie is de eerlijkste manier).

2) De rol van de Beheerder is het verzorgen van het LETSysteem als geheel en
het behouden van haar integriteit. Een Beheerder (ook wel de curator in
andere landen) is verantwoordelijk voor:

* Het vaststellen van heffingen/kosten in overleg met de Registratie Coördinator en Adviesgroep.
* Handelen in het beste belang van de rekeninghouders in het algemeen:
   * Opschorten van rekeningen of
   * Het beheer instrueren een transactie te weigeren (in geval van antisociale gedraging
   die schadelijk is voor de werking van het systeem).
* Samenwerking met de Adviesgroep om klachten over het Beheer op te lossen
* Toezicht op de ontwikkeling en het onderhouden van contacten met andere groepen.

Het idee is om interventie om een minimum te beperken. Deze job is over het algemeen
onbetaald, en dat zou zo moeten blijven tot er een goede reden is voor verandering.

3) Een zelfverkozen Adviesgroep bestaande uit rekeninghouders die niet betrokken
zijn bij andere aspecten van de organisatie. Ze plaatsen zichzelf als klankbord
in een vroeg stadium op de voorgrond en adviseren de Beheerder of de Registratie Coördinator.

Deze rol is er één van observatie en communicatie. Net zoals de Beheerder is
de Adviesgroep onbetaald. 

####Andere Activiteiten

Het is van groot belang dat het systeem opstartproces en de ontwikkelingsactiviteiten
gescheiden worden gehouden van het systeembeheer. De rekeninghouders betalen voor diensten
die ze gebruiken. Het is volstrekt oneerlijk en contraproductief om de eerste paar
gebruikers op te laten draaien voor de grote initiële ontwikkelingskosten voor systemen 
die uiteindelijk ten goede komen voor vele mensen. Dit is als het openen 
van een kapperszaak en klanten 1000 pond vragen voor een knipbeurt.
Ontwikkelingsfinanciering wordt extern
geleverd en degenen die actief zijn in de ontwikkeling verkrijgen vergoeding voor
hun inspanningen door middel van een LETShare 
(zie Sectie [2.3](2.3.html) en Sectie [5.3](5.3.html).)

Het prikbord is ook een aparte functie die geen betrokkenheid vereist van enig iemand
buiten de prikbord-groep. Eens het systeem operationeel is, kan de service/data worden
verstrekt door deze onafhankelijke groep als een aanbod in het systeem. 
De gemaakte kosten
worden teruggewonnen van de gebruikers van deze dienst 
en worden overgebracht naar zij die het prikbord opereren.

Hetzelfde geldt voor de organisatie van de sociale ontmoetingsmomenten enz.
Gebruikers vergoeden direkt de betrokken groep.

####Geen Behoefte aan Regelgeving

Sommige ontwikkelingsgroepen hebben misschien regelgeving nodig of een andere
vorm van officiële organisatie. Maar wanneer een LETSysteem georganiseerd wordt
volgens bovengenoemde richtlijnen, is er niets meer vereist dan 
duidelijke rekeninghouders afspraken.

De LETSysteem is gebaseerd op het idee van gemeenschap waar er interactie is, maar
geen eigendom. Als het systeem georganiseerd wordt zoals hierboven beschreven, 
dan zijn verantwoordelijkheden beperkt en duidelijk omschreven. Geen winst wordt gemaakt.
Activa zoals computers kunnen gehuurd of gehuurkocht worden. Eigendom is niet aan
de orde, dus is er geen nood aan regelgeving, formele beslissingsvorming, regelmatige
vergaderingen enz.

Recent onderzoek heeft aangetoond dat rekeninghouders blij zijn dat zij
het functioneren van het systeem kunnen overlaten aan verantwoordelijke personen.
Ervaring leert ons ook dat de stijl van organisatie met een bestuur geassociëerd
wordt met vrijwilligerswerk en politieke activiteit.

Het antwoord op het probleem van regelgeving is ongelooflijk eenvoudig. Doe het niet.
Er zijn geen redenen voor en vele redenen tegen.

{% endblock content %}

{% block paper_no %}3.2{% endblock %}

