{% extends 'base.md' %}

{% block page %}3.3  Software voor LETSysteem Registers{% endblock %}

{% block content %}

De enige huidig aanbevolen software die geschikt is voor het beheer van meerdere
persoonlijke geldsystemen is:

    multiLETS Manager, version 1, Release 3

    MLETS.EXE       164,452 bytes  01-20-94   5:55a

    designed and developed by 

    Ecodata Design, Western Australia
    and 
    Landsman Community Services Ltd, Canada

Dit programma en de bijhorende noodzakelijke bestanden (zie onder) is
beschikbaar op diskette uitgebracht door Landsman in PKZip gecomprimeerd
bestand:

    MLETS.ZIP       383,383 bytes 01-19-94  11:39p

De diskette en de programma's zijn enkel beschikbaar voor IBM compatibele computers.

De minimale aanbevolen uitrusting is een 286 computer met 640kB RAM.
Kleinere configuraties kunnen mogelijk zijn, maar deze zijn niet aanbevolen.

Wanneer ze gedecomprimeerd zijn, gebruiken de bestanden 700kB aan totale schijfruimte,
maar dit kan tot 500kB gereduceerd worden wanneer een Register van nul opgestart
wordt. Of wanneer eerdere data-bestanden omgezet werden voor gebruik in deze versie
van het programma.

De data van een typisch Register zal waarschijnlijk niet groter zijn dan 1 megabyte
vooraleer het meerdere honderden actieve rekeningen bevat.

Dit programma ondersteunt al wat nodig is om de rekeningen te beheren van een
Register. mLETS heeft de capaciteit om individuele verslagen en einde-periode
samenvattingen te bereiden voor het beheer van:

* ten minste 1000 gebruikers
* die deelnemen aan ten minste 20 onafhankelijke systemen
* die ten minste 5000 transactie per maand registreren.

De programma's worden ondersteund met rudimentaire maar voldoende hulp op het
scherm zelf en de basis functies zijn gebaseerd op menus.

Als de informatie niet begrepen wordt aan de hand van de "readme" bestanden
op de distributie diskette, dan is betere computer assistentie benodigd.

Bestanden benodigd voor volledige ondersteuning van registratie...

Absoluut noodzakelijk zijn:

       MLETS.EXE       164,452 bytes 01-20-94   5:55a
       MLETS.HLP        24,483 bytes 01-13-94   7:57a

     CLARION.RTL       279,026 bytes 08-14-91   2:18a runtime library
    RTLINKST.COM         7,525 bytes 08-14-91   2:18a runtime linker

Opioneel data backup en restoratie batch bestanden:

      MLBACK.BAT           246 bytes 11-08-93  10:46a
      MLREST.BAT           403 bytes 11-08-93  10:48a

Import en export transfer van Register-informatie met ASCII csv bestanden, dewelke
gebruikt kunnen worden door tekst verwerkers, database programma's, rekenbladen, enz,
kan met:

      MLXCHG.EXE        57,343 bytes 01-17-94   4:56p
      MLXCHG.HLP         2,070 bytes 01-17-94   4:56p

Overzetting van data van eerdere LETSysteem bestanden in het dBASE 3 of Clipper
formaat kan met juist gebruik van:

       DICTA.DBF         1,942 bytes 07-14-93   2:14p

Achtergrond informatie kan men hier vinden:

     HISTORY.TXT         1,425 bytes 01-13-94   8:31a
        READ.ME          1,161 bytes 10-17-93   3:08a
      README.TXT        10,202 bytes 01-17-94   5:12p

Eerdere versies van mLETS.exe gebruikten lichtjes verschillende databestanden en
de omzetting naar de huidige bestandsstructuur wordt bekomen met:

    FIXFILES.BAT         1,359 bytes 11-17-93   3:07p
     MLFILES.CLA         4,769 bytes 12-05-93   8:59a
        CFIL.EXE       112,461 bytes 11-09-93  10:02a

      FIXLED.EXE         4,842 bytes 01-11-94   9:24a                                                                

Wanneer je data genereert, hou de silicium-regel in je hoofd:

    "Maak backups en leef lang in voorspoed."

Het mLETS programma ondersteunt geen prikbord en nieuwsbrief functies. Deze
zijn organisatorisch gescheiden van het boekhoudkundig register proces.
Programma's die deze functies ondersteunen zijn ook beschikbaar op diskette,
verdeeld door Landsman, of rechtstreeks van

    Richard Knights     +44 803 867 098
    31d High Street,
    Totnes,  Devon 
    UK TQ9 5PH

Gecomprimeerde zip bestanden van MLETS en NLETS van Richard Knights kunnen
bekomen worden op de [downloads pagina](http://archive.lets.net/gmlet/zips/index.html)

{% endblock content %}

{% block paper_no %}3.3{% endblock %}

