{% extends 'base.md' %}

{% block page %}4.0 Het LETSysteem - Wettelijke kwesties in de U.K.{% endblock %}

{% block content %}

####Samenvatting

* Het LETSysteem is zo ontworpen dat het voldoet aan de verschillende vereisten van de 
wetgeving. Winsten van bedrijven, handel of beroepen zijn belastbaar. Anders ligt het
bij uitwisselingen van sociale aard. Belasting is hier niet van toepassing. De belastingen
moeten in Engelse pond betaald worden tot de wetgeving veranderd.

* Alle fiscale voorschriften zijn van toepassing, zowel tot ons voordeel als tot ons nadeel.
Belasting is aansprakelijk voor winst die duidelijk voortvloeit uit een bedrijf, een handel
Of een beroep. Anders, bijvoorbeeld bij uitwisseling van een sociaal
Natuur, belasting is niet aansprakelijk. De belasting moet in sterling worden betaald tot de wetgeving
is gewijzigd.

* De gevolgen voor de sociale zekerheid zijn verward en zijn onderhevig aan de verschillende
interpretaties van lokale kantoren. Verschillende strategieën zijn gepresenteerd 
in [Sectie 4.3](4.3.html).

* Kwaliteit van alle werkzaamheden gedaan met behulp van het systeem, en verzekeringsvraagstukken
die ontstaan, zijn de verantwoordelijkheid van de partijen in de transactie, en
niemand anders. Net als bij belasting gelden normale wetgeving en praktijken.

* De toepasselijkheid van de Data Protection Act is onduidelijk, maar eenvoudige
voorzorgsmaatregelen van het Register zijn waarschijnlijk meer dan
voldoende.

####Inleiding

Het LETSystem is zo ontworpen dat het gemakkelijk door overheid en particulieren begrepen
kan worden. Dit wordt onderstreept in de definitie van het LETSysteem ([Sectie 1.2](1.2.html)). 
De hier beschreven juridische kwesties zijn van toepassing op systemen volgens deze definitie. 
Andere gemeenschapsmunten kunnen andere juridische implicaties hebben en zij zullen 
afzonderlijk moeten worden beschouwd, volgens de manier waarop ze worden opgezet en beheerd.

Wanneer we juridische kwesties bediscussiëren, is het nuttig om een onderscheid te maken
tussen 2 typen van transacties:

* commerciële uitwisselingen, waarbij je iets aanbied dat te maken heeft met je normale werk en
iets voorziet dat duidelijk voortkomt uit een bedrijf.
* sociale uitwisselingen, waarbij je iets doet dat niet te maken heeft met je normale werk. Deze
uitwisselingen kunnen aangeduid worden als een dienst verlenen aan een vriend.

Met de nadruk op het bouwen van gemeenschap en vaardigheden delen, veel handel
valt onder de categorie van het verlenen van "sociale gunst". De belastings administratie
Erkent dat deze uitwisselingen buiten het belastingstelsel liggen. De dienst van de sociale
zekerheid, anderzijds lijkt geen onderscheid te maken tussen sociale en
commerciële uitwisseling.

Commerciële uitwisselingen helpen het systeem te versterken en brengen alle delen van
de locale economie terug tot leven. Het uitgangspunt is hier eenvoudig: belasting
is waarschijnlijk van toepassing en moet betaald worden volgens de bestaande wetgeving.

Uitwisselingen die geregistreerd worden in een LETSysteem zijn geen ruilhandel. 
Ruilhandel opent een juridische doos van Pandora. Veel moeite kan worden voorkomen 
door het vermijden van de juridische analyse van ruilhandel. Het is voldoende om te 
zeggen dat:

* Ruilhandel betekent dat de vrager iets teruggeeft aan de aanbieder.
Met het LETSystem is dit niet zo. Het engagement ligt in het lidmaatschap in 
het systeem, niet tot enig persoon. Bovendien kan je een engagement aangaan
in het LETSysteem zonder er bij stil te staan wanneer of waar je het zal
inwilligen. Dit punt moet altijd benadrukt worden.

* LETSysteem transacties kennen een waarde toe aan de uitwisseling die wordt gemeten in
de Engelse pond. Dit is een contract tussen twee partijen dat vrij aangegaan wordt.
Dit contract mag niet onderworpen worden aan een waardering door een 
extern gezag. Als ik je minder wil betalen dan het "gangbaar tarief" en
jij accepteert dat, dan is dat onze beslissing. We moeten niet voldoen aan enige 
vereisten van denkbeeldige waardering.

####Theoretische waarden

Als de monetaire waarde van een transactie niet duidelijk is, kunnen de 
autoriteiten een waarde in Engelse pond bepalen volgens hun idee van de 
"gangbare koers". Bij het schatten van theoretische waarden moeten zij geen
enkele aandacht besteden aan de veronderstelde waarde van de transactie.

In een LETSysteem, de monetaire waarde is duidelijk en stelt het probleem 
zich niet. Maar bij andere vormen van gemeenschapsgeld zou het ontbreken 
van duidelijkheid over monetaire waarde onderzoek kunnen aantrekken. 
De onderzoekers kunnen richtlijnen van "lokale koers" (ten opzichte van 
de Engelse pond) negeren en terugvallen op theoretische waarden. Aldus verliezen
we kans ons eigen werk binnen de gemeenschap te waarderen en worden we 
terug gedwongen in de waarden van de nationale economie.

####Omgaan met overheidsinstellingen

Lokale ambtenaren zijn niet van gisteren. In plaats van rookgordijnen op 
te zetten, is het misschien een betere aanpak te communiceren met hen, 
de sociale doelen van LETS te verduidelijken en uitleggen vele transacties 
niet puur commerciëel zijn.

####LETS en de beheerders

Een paar woorden over de wettelijke structuur van LETSystemen zijn op hun 
plaats hier. Eén wettelijke vrijheid die we hebben in dit land is vrijheid 
van vereniging. Om een vereniging te vormen, al dat men moet doen is samenkomen.

Als je niets doet omtrent de wettelijke structuur dan wordt je beschouwd als een
"vereniging zonder rechtspersoonlijkheid". Alle "leden" zullen dan wettelijk 
verantwoordelijk zijn voor enige schulden die de vereniging heeft of enige 
wettelijke overtredingen die het begaat. Als Registers en systemen zichzelf 
organiseren volgens de aanbevelingen in Secties [1.2](1.2.html) en [3.1](3.1.html)
dan duiken verscheidene wettelijke aandachtspunten op.

* Vanwege de "operationele kost" ethiek, zijn geen serieuze schulden nodig.

* Geen activa worden gehouden door het Register of LETSysteem. Beheerskwesties 
duiken niet op.

* Er is geen groepsverantwoordelijkheid (geen "rechtspersoon" en geen officier).
Juridische inbreuken hebben betrekking op de betrokken individuen. Iedereen in 
een administratieve rol is volledig aansprakelijk voor het eigen werk.
En rekeninghouders voor het werk dat ze doen (maar niets anders). Hun rol
moet duidelijk gemaakt worden in de Rekeninghouders Overeenkomst ([Sectie 1.2](1.2.html))

* Er zijn geen "leden" in de conventionele betekenis, enkel "gebruikers" die 
aan elkaar gebonden zijn door het contract van de Rekeninghouders Overeenkomst.

{% endblock content %}

{% block paper_no %}4.0{% endblock %}

