{% extends 'base.md' %}

{% block page %}4.2 Belastingen{% endblock %}

{% block content %}

Sommige waarnemers hebben opgemerkt dat LETSystemen gebruikt kunnen
worden om belastingen te ontduiken en sommigen hebben ongegronde 
conclusies getrokken. 
De heersende perceptie is dat de overheid op één of andere wijze gescheiden is 
van haar gemeenschap. De meeste mensen betreuren of nemen aanstoot aan de belasting 
op hun werk en weinigen zijn er van overtuigd dat de belastingopbrengsten goed 
besteed worden. De overheid op haar beurt lijkt oorlog te voeren met de gemeenschap 
om haar inkomsten te bemachtigen. Vandaar dat we een "zij en wij" scenario
bestendigen zonder uitzicht op oplossing.

Landsman Community Services Ltd betreurt de praktijk van belastingontduiking
en zal niet bewust steun verlenen aan personen die aldus hun gemeenschap bedriegen.
Zij zal beheerders van LETSystemen verder aanbevelen dat zij hun leden inlichten 
dat lokaal geld op geen enkele wijze verschilt in belastingszaken, en dat personen
die belastingsplicht hebben adviseren de nodige voorzieningen te treffen.

Zeker, er bestaan manieren om systemen op te zetten die effectief belastingen vermijden.
Sommige van die manieren zijn best legaal. Echter, zulke systemen zullen
evenzeer vermeden worden door bedrijven en alzo zullen zij enkel een beperkte
en indirekte relevantie hebben in de maatschappij.

We beargumenteren niet dat zulke systemen geen nut hebben, of riskant, of niet ethisch
zijn - alhoewel sommige benaderingen hier 3 op 3 scoren. Echter mag het voeren van 
gevechten met de overheid, voor welke reden ook, geen benaderingen belemmeren 
of in de schaduw stellen die het beste maken van de huidige regels.

Zeker, we zouden werk moeten maken om belastingwetten te veranderen. 
Maar het zou een vergissing zijn om alle eieren in één mand te leggen. 
Gelukkig zijn we hier niet toe verplicht; we kunnen zoveel systemen creëren 
als we willen.

Uiteindelijk zullen we een zinvolle belastingstructuur bekomen. Aan de 
andere kant kunnen we nu reeds genieten van wat we hebben. "Ik heb nooit inkomsten
afgewezen vanwege de belastingen die ik zou moeten betalen. Ik kan beter leven met 
belastingen in conventioneel geld op handel in lokaal geld dan dat ik overweg
kan met belastingen zonder lokaal geld".

Het is bovendien aanzienlijk moeilijker verantwoordelijk om te gaan met kwesties van
de Sociale Zekerheid als de perceptie leeft dat we weerstand bieden om belasting te
betalen (De kwesties van de Sociale Zekerheid zijn veel meer onmiddellijk relevant voor
de groei van een LETSysteem).

####Advies aan de Overheid

LETSystemen zijn gebaseerd op zelfhulp van een gemeenschap en persoonlijke
autonomie.
Problemen binnen de gemeenschap worden aangepakt door de gemeenschap. 
Interventie door lokale en nationale overheden zal zelden of niet nodig zijn.
Aangezien deze aanpak verschilt van veel andere huidige initiatieven worden
enkele richtlijnen voorgesteld:

**De overheid zou moeten**

* studeren - Lokale munten zullen drastisch bijna alle aspecten van 
overheidsoptreden veranderen. Inkomsten, budgetten en programma's. Dus
is er hoge nood dat de overheid zich informeert.

* intern / extern informeren - Naast het bewust worden van de situatie
en de mogelijkheden, zouden overheden een rol moeten spelen in het informeren
van het publiek, zoals zij dat doen in zaken als openbare veiligheid,
gezondheidszorg enz.

* meewerken, mogelijk maken - In algemene termen, de overheid zou een helpende rol
moeten spelen in elk gepast proces van sociale verandering. 

* waarborg staan, leningen garanderen - Voor systeemontwikkeling kan financiële 
steun met programma's van leninggarantie gerechtvaardigd zijn, maar niet voor 
de lopende werking van systemen. Conventionele kredietverstrekkers (banken enz.)
hebben nog niet veel belangstelling getoond om deze ideeën te ondersteunen.

* (gedeeltelijk) vrijstellen van steuntrekkers. Huidige regelingen in de 
Sociale Zekerheid discrimineren steuntrekkers die deelnemen aan lokale valuta's. 
Steuntrekkers verliezen in het algemeen een pond voordeel voor elk lokaal pond 
voordeel dat zij bekomen. Glijdende schalen zouden toegepast moeten 
worden, met betrekking op het lokale niveau, voor zover lokale inkomsten 
besteed kunnen worden om te voldoen aan de wettelijke vereisten.

* deelnemen - Overheden zijn verplicht efficiënt hun functie te vervullen met 
de voor de hand zijnde middelen. Lokale munten zijn voorhanden.

* belastingsinkomsten aannemen - Er is geen goede reden om dit niet te doen.

* zich eigen maken - De wisselwerkingen tussen de verschillende afdelingen van
elke organisatie, privé of publiek, kunnen ondersteund worden door een intern geld.

* plannen - Begrotingen opstellen voor infrastructuur, reageren met veranderingen in 
de agenda van lopende financieringen.

* obligaties uitgeven - De overheid mag niet direct geld creëren, maar zoals
ze conventioneel geld uitleent, zo kan ze in sommige omstandigheden lokaal geld uitlenen.

* herbekijken van economische ontwikkelings- en handelsstrategie. De overheid moet
haar standpunt herbekijken omtrent haar "groei, export of val dood" beleid. 
De wankele en harde concurrerende wereldwijde markt is een gevaarlijke oplossing
voor de huidige problemen. Er zijn betere wegen te bewandelen.

**De overheid MOET NIET**      

* panikeren - de eerste reactie in een crisis

* wegkijken - "als we er niet aan denken, dan is het er niet"

* zich verzetten, vechten - Wat nogal nutteloos is als je omsingeld bent.

* onwetend blijven - heel duur, dit valt veel duurder uit dan zich te informeren

**NOCH MOET ZIJ**   

* systemen starten - Het is niet gepast op deze manier betrokken te raken en directe 
actie zal waarschijnlijk met groot wantrouwen bekeken worden.

* subsidies verlenen - LETSystemen zijn inherent winstgevend wanneer ze goed geleid 
worden en het helpt niet om inefficiëntie te steunen. Er zijn betere manieren om 
financiële ondersteuning te geven...

* zich mengen - Overheden mogen GEEN lokaal geld creëren, omdat zij, in alle 
relevante opzichten "onverantwoordelijke" instellingen zijn. Niemand kan garanderen dat 
zij hun beloften zullen houden.

* domineren - Rekeningen van de overheid kunnen gemakkelijk de hoogste omzet in
elk systeem vertegenwoordigen en kunnen dus het systeem scheeftrekken en destabiliseren.
Het verbod van overheidsinmenging zal dit risico verminderen, zodat zij enkel kan 
uitgeven wat haar gegeven is. Maar zelfs met deze beperking moeten LETSysteem beheerders
voorzichtig blijven.

{% endblock content %}

{% block paper_no %}4.2{% endblock %}

