{% extends 'base.md' %}

{% block page %}
4.3 Het LETSysteem - Kwesties van Sociale Zekerheid in de U.K.
{% endblock %}

{% block content %}

####Samenvatting

De belangrijkste probleemgebieden voor steuntrekkers draaien rond de 
"beschikbaar zijn voor werk" en de "actief werkzoekend" regels.

Inkomstenlimieten zijn een verdere belemmering voor het gebruik van het systeem.

Gehandicapten kunnen zelfs geen vrijwilligerswerk doen. 
Dus kunnen zij niet deelnemen (hoewel een "enkel gehandicapten" systeem haalbaar is).

We hebben duidelijke strategieën en ondersteuning nodig voordat we 
juridische precedenten proberen op te bouwen. Anders zouden individuen 
onder onnodige druk kunnen komen te staan.

Lokale groepen moeten voorzichtig zijn met "alleen te gaan".

Een schets van standpunten en strategieën wordt in dit artikel beschreven.

####Basisadvies

Vele kwesties zijn nog niet opgelost, en dat zullen ze waarschijnlijk 
niet zijn tot een nationaal gecoördineerde aanpak op nationaal niveau 
genomen wordt. 
Aangezien de activiteit nog steeds op een laag niveau plaatsvindt, 
is de huidige reactie van de Sociale Zekerheid en het Werkloosheidsbureau 
in meeste zaken:  

* a) nee zeggen
* b) ons negeren en elke steuntrekker op individuele basis behandelen.

Vanuit dit perspectief is het beter onze energie te besteden aan het 
opbouwen van contacten met parlementsleden en lokale politici. 
Licht hen in over de problemen.

Steuntrekkers zijn in gevaar. Adviseer hen altijd om ZEER VOORZICHTIG te zijn
bij gebruik van het systeem. Als beheerders is het niet onze taak om de activiteiten 
te bewaken van mensen die het systeem gebruiken. Desalniettemin kunnen we 
heldere informatie verschaffen aan alle betrokkenen. 

Als je het lokale kantoor van Soziale Zekerheid of Werkloosheid wil benaderen, 
dan is het hoffelijk eerst de steuntrekkers die het LETSysteem gebruiken 
te raadplegen vooraleer je dit doet.

Gehandicapten worden (helaas) geadviseerd weg te blijven op dit moment 
omdat enige "activiteit" geïnterpreteerd kan worden dat zij weer werkbekwaam 
zijn. Dit is nog een zaak om over te brengen aan parlementsleden.

Speciale systemen die beperkt zijn tot steuntrekkers of gehandicapten en een
eenheid gebruiken die niet equivalent is aan de nationale munteenheid, zoals
uren, kunnen mogelijks een stap voorwaarts zijn. Dit zal meer en meer gemakkelijk
worden wanneer de multiLETS methoden aangenomen worden.

####Ontwerp Standpunt Verklaring

* Expliciet of impliciet, door de algemene LETSysteem Rekeninghouders Overeenkomst, 
is iedereen die het systeem gebruikt en die ook steun trekt, ten allen tijde 
beschikbaar voor werk. Steuntrekkers zijn in staat om hun uitwisselingen in 
LETSysteem te onderbreken of uit te stellen indien hen werk aangeboden wordt. 

* Ook al neemt een steuntrekker deel aan uitwisselingen in het LETSysteem, hij of
zij wordt niet belemmerd om actief werk te zoeken.

* Wanneer de equivalente waarde van een LETSysteem inkomen de som 
overschrijdt van wat buiten beschouwing kan worden gelaten, kan uitgekeerde 
steun verlaagd worden, maar enkel wanneer de steuntrekker de lokale ponden
kan gebruiken om, zonder extra kosten, in minimumbehoeften te voorzien 
zoals die gedekt worden door de steun. 
Deze minimumbehoeften zijn typisch van de categorieën voedsel, brandstof en onderdak.

Noot: kantoren van de Sociale Zekerheid en werklozenuitkering zullen 
dit misschien niet accepteren.

####LETSystemen en de Sociale Zekerheid

De zaak van Sociale Zekerheid en werklozenuitkering is, zoals we suggereren, 
een veel groter probleem dan deze van de belastingen.

Zonder de steun van, zeggens, de Lokale Authoriteit, is het niet waarschijnlijk dat 
we enige vooruitgang zullen boeken bij de lokale kantoren en de suggestie is dat we 
best toenaderingen zoeken op het regionale niveau. 

Daarnaast zouden sommige lokale ambtenaren zich verplicht kunnen voelen om de uitkering
van mensen in LETSystemen op te schorten en hun gevallen door te verwijzen 
naar de plaatselijke rechter ter beoordeling. Dit is een krachtig afschrikmiddel 
voor steuntrekkers die deel willen nemen.

Het eerste wat de rechter dan zou moeten beoordelen is de vraag of de Rekeninghouder 
zich bezighoudt met vergoed werk.

* Vergoed werk wordt gedefiniëerd als werk waarvoor iemand is aangenomen en dat 
iemand gemiddeld 16 uur of meer doet met verwachting van betaling.

Degenen die vergoed werk doen komen normaal gezien niet in aanmerking voor 
werkloosheidsvergoeding. Als de persoon minder dan 16 uur per week besteed
aan LETSystem activiteiten dan zal de rechter moeten beslissen of de lokale 
ponden tellen als inkomsten. Notionele inkomsten worden van iemands uitkering
afgetrokken op dezelfde wijze als gewone inkomsten. (Zie ["Theoretische waarden" in Sectie 4.0](4.0.html))

* De reglementering omtrent inkomsten laat enkel toe een kleine som te verdienen
alvorens men uitkering verliest. Deze limiet (de "standaard verwaarloosbaarheid") 
voor werkloosheidsuitkering is 5 Engelse pond en voor speciale groepen is de 
"hogere verwaarloosbaarheid" 15 Engelse pond. <sup>1</sup> 

De limiet van 16 uur per week voor Inkomensondersteuning zal waarschijnlijk 
enkel van invloed zijn voor degenen met deeltijds werk. 
Degenen zonder werk zullen moeilijkheden
ondervinden meer dan 16 uur per week te doen op dit moment. In elk geval moeten 
we het idee van "vergoed werk" verder bekijken.

Alhoewel de maat van de uitwisselingseenheid in een LETSysteem hetzelfde is als 
het Engelse pond, de munt zelf is niet hetzelfde als het pond en heeft mogelijks
niet dezelfde koopkracht. Kunnen we lokale ponden gebruiken om voedsel te kopen
of om elektriciteitsrekeningen mee te betalen?

De andere gebieden die van toepassing zijn voor steuntrekkers zijn:

* de "beschikbaarheid voor werk" regel.

* de "actief werkzoekend" regel.

Aangezien werk in het systeem gedaan kan worden in de avonden en op zondag,
kunnen steuntrekkers die geen arbeidsverhouding aangaan, kunnen beargumenteren dat
zij voldoen aan deze eisen, zolang zij niet betrokken zijn in veel werk in
het systeem.

Als een aanzienlijk aantal uren gewerkt wordt doorheen de week, is de volgende
regel in acht te nemen:

* de "buiten normale uren" regel

####Het standpunt van de Sociale Zekerheid

Het standpunt van de Sociale Zekerheid werd weergegeven in de brief van 
Alistair Burt (9 dec. 1992) aan parlementslid Judith Chaplin (kopieën zijn
beschikbaar op aanvraag). "We moeten zeer voorzichtig overwegen of het gerechtvaardigd
is een persoon volledig vanuit overheidsmiddelen uitkering te verschaffen 
wanneer hij een andere bron van inkomsten ter beschikking heeft bovenop de uitkering."
Alsook, "Bij het overwegen of men recht heeft op uitkering, moeten we er ons
van verzekeren dat geen groep van mensen een te groot voordeel heeft ten opzichte
van andere uitkeringsgerechtigden. Een vorm van betalen negeren enkel omdat het in de
vorm is van lokale ponden kan leiden tot een onbillijke regeling daar enkel degenen 
die in bepaalde steden wonen kunnen deelnemen aan zulk een stelsel en er voordeel
mee kunnen halen." 

Wat is er gebeurd met het idee van stimulansen?

Maar serieus, met de toenemende eisen die aan het uitkeringssysteem gesteld worden
en de overheid die er zich toe verbindt om te besparen, kunnen we enkel een verdere 
aanscherping van de regels verwachten.

####Voorgestelde Onderhandelingsstrategieën

Betreffende de limieten op inkomsten is het argument om niet de regels toe te passen
gebaseerd op:

1. Uitkeringsgerechtigden zouden niet gestraft moeten worden voor het ontvangen
van extra ondersteuning vanuit de gemeenschap.. Deze situatie onstaat wanneer
uitkeringsgerechtigden over langere periode een negatief saldo hebben. 
De gemeenschap zegt in feite: "We ondersteunen je nu en je kan ons later
terugbetalen." Dit punt wordt uitermate duidelijk wanneer uitkeringsgerechten 
een negatief saldo hebben omdat ze lokale ponden omgewisseld hebben voor het 
aanleren van vaardigheden.

* Uitkeringen zijn ontworpen om de basisbehoeften van de steuntrekkers te vervullen:
voedsel, brandstof, enz. Momenteel zijn deze normaal gezien niet beschikbaar 
in LETSystemen. Dus Lokale ponden zijn niet gelijk aan normale inkomsten. 

* De "beschikbaar voor werk" regel zou -niet van toepassing mogen zijn wanneer 
zij die een dienst vragen aan de uitkeringsgerechtigde er mee instemmen om
de uitkeringsgerechtigde te laten gaan wanneer deze betaald werk aangeboden
wordt. Als ik een uitkeringsgerechtigde vraag om een dienst voor me te 
verrichten in een LETSysteem, zal ik dat doen op voorwaarde dat deze elk moment
de dienst kan afbreken wanneer formeel werk aangeboden wordt. Op een later 
tijdstip kan de uitwisseling voortgezet worden. Als alle deelnemers handelen tegen 
soortgelijke voorwaarden, dan zou het probleem opgelost moeten zijn. Misschien
moet dit benadrukt worden door een speciaal akkoord ondertekend door de ontvangende
persoon in de uitwisseling.

Met het in vraag stellen van de huidige regels bevinden we ons op moeilijk terrein. 
De moraal van de zaak is duidelijk, maar de praktijk verzinkt in een moeras van 
juridische begrippen. Onze benadering is wetgevers speciale stimulansen te vragen 
(zoals geen verlies van uitkering) voor degenen die LETSystemen gebruiken, 
in acht nemend dat we zekere waarborgen tegen fraude kunnen verzekeren. 
We kunnen er allemaal bij winnen; het komt niet van één kant.

Het ziet er naar uit dat we de centrale overheid moeten benaderen, daarbij
inbegrepen de Sociale Zekerheid en de Schatkist. Ons pleidooi kan gebaseerd zijn
op het feit dat LETSystemen voorzien in:

* oefening, training in nieuwe vaardigheden
 
* een manier voor individuen om hun nieuwe vaardigheden te onwikkelen tot op
het punt dat zij de formele economie kunnen betreden.

* lokale economische activiteit die niet zou bestaan zonder het systeem.

* ontwikkeling van gemeenschap, resulterende in een meer gezonde fysieke 
en sociale omgeving.

Het is misschien best eerst lokale parlementsleden te benaderen. Veronderstel
niet dat Conservatieven niet meevoelend zijn. Veel van hen houden van het idea
van zelfredzaamheid en alsook onze doelstellingen om het inkomstenpotentiaal
van mensen te verhogen tot op het punt dat zijn niet meer afhankelijk hoeven te
zijn van uitkeringen. En training is het grote modewoord op dit moment.

Bondgenoten kunnen misschien ook gevonden worden in andere overheidsinstellingen.
Vooral degene die te maken hebben met werkgelegenheid lijken voor de hand te liggen.

Voetnoot:  het "Busines Start-up Scheme"<sup>2</sup> had een 4 maanden 
"bedrijfsplanningsfase". Zouden steuntrekkenden kunnen deelnemen? 
Zouden steuntrekkenden LETSystemen kunnen gebruiken om marktonderzoek 
te doen en de markt te testen?
(Een lening of schenking van meer dan £3000 wordt echter beschouwd als "inkomen".)

####Voorgestelde Strategieën voor de Gemeenschap

In dit gebied dat gewoonlijk berust op juridische precedenten, hebben we geen
echte rechtszaken om naar te verwijzen. En dat is hoe het zijn moet, omdat 
rechtszaken kwetsbare individuen betrekken in een beoordelingsproces. 
We zullen de gerechtelijke route niet bewandelen totdat de gemeenschap individuen 
kan ondersteunen in gerechtelijke beoordelingen.

Ondersteuning van de gemeenschap geeft ons de gelegenheid om meer begoede 
secties van de gemeenschap te linken met de kansarmen, wat veel krachtiger is
dan de zaken over te laten aan externe agentschappen.

1. Begoede mensen in de gemeenschap die weinig vrije tijd hebben (zoals
dokters of geschoolde productie arbeiders) kunnen conventioneel geld omwisselen in 
lokaal geld dat steuntrekkenden verdiend hebben. Steuntrekkenden kunnen dan 
inkomsten declareren en proportionele vermindering van voordelen accepteren.
Hun "sponsors" kunnen dan het lokale geld spenderen in de gemeenschap en 
aldus het systeem versterken.

* Gebruik alle faciliteiten van het multiLETS Register om enkel-steuntrekkers
systemen op te zetten waarbij de eenheid van uitwisseling niet gelinkt is aan 
het pond sterling (maar bvb. uren) zodat gemeenschaps en zelfhulp aspecten 
benadrukt worden. We zouden ook het "bundelen" van steuntrekkers moeten 
onderzoeken.

* Zet fondsen op om de steuntrekkers te verdedigen met een reeks beroepen 
in de rechtbank.
Aldus wordt de bereidheid van de gemeenschap gedemonstreerd om obstructieve tactieken 
van het lokale werklozenkantoor uit te dagen.

####Gehandicapten Ondersteuning

Gehandicapten worden geadviseerd weg te blijven uit het systeem omdat
enige "activiteit" geïnterpreteerd kan worden als werkbekwaam zijn. 
Systemen voor "enkel gehandicapten" hebben het potentiëel hier hulp te
bieden en deze kunnen gemakkelijk beheerd worden met de nieuwe 
multiLETS software.

{% endblock content %}

{% block notes %}

---
**Vertaling**
1. "Standard disregard", "Higher disregard"
2. "Busines Start-up Scheme"

{% endblock notes %}

{% block paper_no %}4.3{% endblock %}

