{% extends 'base.md' %}

{% block page %}4.4 Aansprakelijkheid{% endblock %}

{% block content %}
Aansprakelijkheid is momenteel volledig een kwestie voor de twee personen die zijn
De handel maken. De LETSystem informatiediensten fungeren alleen als een
Soort van "Gouden Gidsen" en wordt niet betrokken. Het register
Administratie is ook niet betrokken. Veel LETSysteem uitwisselingen
hebben eerder een sociaal dan een zakelijk karakter. Dus, de
handelswetgeving is hier misschien niet van toepassing (bvb. verkoop van goederen, normering van handel enz.)

In geval van werkuitwisselings organisaties, zoals WWOOF, boerderijen
zijn bedrijven en hebben dus verzekering nodig. Maar wat als ik mijn
buur help met schilderen en de ladder breekt? Veel verzekeringspolissen
voor huishoudens bieden bescherming van aansprakelijkheid, wat
geschikt moet zijn voor de meeste LETSysteem uitwisselingen.

Voor transacties die meer commerciëel zijn, hebben handelaren en
bedrijven in ieder geval publieke aansprakelijkheid. Opnieuw, is het
belangrijkste verschil is of je iets aanbiedt in verband met
je gewoonlijke handel of beroep (een zakelijke transactie,
publieke aansprakelijkheid, belastbaarheid, enz.) of dat je
sociale diensten verricht of hobbies beoefent (sociale transactie,
persoonlijke aansprakelijkheid, niet belastbaar)?

Een uitwisseling in het LETSysteem kan worden beschouwd als een contract
tussen twee personen. De wetgeving in verband met contracten is van
toepassing. Als je deze wil toepassen, natuurlijk.

{% endblock content %}

{% block paper_no %}4.4{% endblock %}
