{% extends 'base.md' %}

{% block page %}5.1 LETSysteem Ontwikkelingsstrategie{% endblock %}

{% block content %}

####Overzicht

De werking van het LETSysteem is nu duidelijk gedemonstreerd,
maar is veel breder toepasbaar dan tot nu toe is bereikt.
In deze sectie worden voorstellen voor de ontwikkeling van systemen geschetst,
met nadruk op de volgende punten:

* Verdere organisatie is noodzakelijk voor systemen om hun volledige 
potentieel te realiseren.
Wij stellen organisatie van ontwikkeling op regionale basis voor.
Organisatie moet ervoor zorgen dat de inspanningen worden gecoördineerd en dat
degenen die het werk doen een billijk aandeel krijgen in de beloningen.

* We moeten bedrijven in LETSystemen brengen, zodat
particulieren, bedrijven en de hele gemeenschap de baten kan delen.

* Donaties van bedrijven vormen een bron van financiering.

Dit artikel is gebaseerd op materiaal geschreven door Michael Linton
en gepubliceerd in Australië tijdens de zomer van 1993. Het
werd voorafgegaan door de volgende opmerkingen over
ontwikkeling van LETSystemen:

"Aan de ene kant zijn er allerlei soorten ontwikkelingen.
Er is echter nog steeds weinig financiering en dus zijn er
niet veel mensen in staat om een groot deel van hun tijd of andere middelen 
te besteden. Spijtig genoeg zien we daardoor niet het resultaat zoals we wilden.
Vandaar dat we op dit moment geconfronteerd worden met een ernstig risico
te worden overspoeld door anderen met misschien minder doelmatigheid 
en/of ethische scrupules, maar wel met meer geld en organisatie."

####Een Kwestie van Organisatie

Alle stukken zijn min of meer op hun plaats gevallen. De werking van het LETSysteem 
zelf is duidelijk aangetoond. Het werkt in verschillende
vormen - in kleine en grote gemeenschap of
commerciëel, administratief in pond sterling of uren, met bekwaam
en zelfs met incompetent bestuur. Het werkt, het
overleeft. Soms betaalt het zelfs zichzelf terug.

Dus wat nu? Op naar een stapje hoger.

Gezien de aantrekkingskracht, en inderdaad de behoefte, universeel is, en
dat het systeem stabiel is binnen redelijke grenzen, is er
een duidelijke opportuniteit. En een verantwoordelijkheid.

Als de sociale en ecologische componenten in ons planetair proces
lang genoeg samengehouden worden, zouden LETSystemen uiteindelijk in allerlei
vormen alledaags worden, zonder dat het noemenswaardige inspanning vergt van
ons, juist omdat het proces krachtig besmettelijk en grotendeels
onweerstaanbaar is.

Er is echter weinig hoop dat de sociale en ecologische context
zo lang bij elkaar gehouden kan worden. Het patroon van handel met 
conventioneel geld is onze wereld aan het vernietigen, en dit
sneller dan alle inspanningen die gewijd zijn aan het stoppen of 
wijziging van het proces.

LETSystemen moeten snel algemeenheid worden, willen we enige hoop koesteren
dat we toekomstige generaties een planeet achterlaten waar men kan overleven,
laat staan bloeien.

Dus wat moeten we doen? We moeten ons beginnen te organiseren zodat 
we efficiënt worden. We moeten ons gedragen alsof dit een kwestie is 
van leven of dood, wat het zeer waarschijnlijk ook is.
Dat betekent niet zozeer harder werken - sommigen van ons geven reeds hun
maximale inzet. Het betekent wel dat we slimmer moeten werken - en dat 
er meer van ons aan de slag moeten.

We moeten de lessen beginnen toepassen die we geleerd hebben met het LETSysteem.
En de belangrijkste les is eenvoudig deze - dat organisatie telt. 
LETSystemen hangen in de eerste plaats niet af van hoe mensen zijn, 
als individuele actoren; ze hangen af van hoe mensen verbonden en in interactie zijn.

Het dient ons niet te blijven veronderstellen dat de manier waarop 
we ons LETSysteem beheren
louter een kwestie is van lokale voorkeur en stijl.
Sommige regelingen zijn duidelijk effectief, andere niet - en sommige zijn
compleet schadelijk. Het is een bewijs van de buitengewone veerkracht
van het LETSysteem concept dat het onze vaak misleide inspanningen overleeft.
Anders geformuleerd: de operatie was een mislukking, maar de patiënt leeft nog.

Laten we onze ontwikkelingsprogramma's organiseren voor realistische doeleinden.

####Organisatie voor Ontwikkeling

Het lijkt duidelijk dat multi-systeem Registers het
onvermijdelijke resultaat zijn op lange termijn, en dat gemeenschappen
ondersteund zullen worden door verschillende onafhankelijke en toch
coöperatieve Registers. Zeker steden zullen minstens evenveel
Registers hebben als er definieerbare plaatsen zijn, en op het platteland
zullen de regio's op dezelfde wijze worden gedifferentieerd.

Het is duidelijk dat de inspanningen van mensen om een LETSysteem te 
realiseren in één lokaliteit
bijdraagt aan de ontwikkeling en groei van systemen bij hun buren.
Er is dus een duidelijke behoefte aan groepscoördinatie van de regio
en evenzeer aan een duidelijk omschreven proces waarbij degenen die het werk doen
een billijk aandeel krijgen in de financiële beloningen die zullen ontstaan 
na verloop van tijd.

Een andere overweging is de noodzaak om organisaties te vormen op maat van
de geschikte plaatselijke schaal, groot genoeg om effectief en goed
gefinancierd te zijn en klein genoeg om te centralisatie en loskoppeling van 
de bron, de lokale gemeenschap, te voorkomen.

Terwijl we ook zorgvuldig rekening moeten houden met alle ethische factoren,
en met de normale overwegingen van voorzichtigheid, is er weinig
rechtvaardiging voor langzaam handelen en alle reden om snel te gaan.
Het oude adagio "Als je het niet doet, zal iemand anders het doen" is hier
van toepassing. We moeten snel en doeltreffend optreden om onszelf te 
beschermen tegen korte termijn intriganten die aangetrokken worden door 
de ideeën van persoonlijk geld en lokale valuta als middel om veel geld voor
zichzelf te winnen.

####Commerciële Activiteit

Laten we LETS in het bedrijfsleven integreren. LETSystemen voor kleine
minderheden van de samenleving mogen dan gezellig zijn, zij zullen ons
niet helpen wanneer de grote economische ineenstorting zal plaatsvinden.
We hebben veranderingen nodig in de heersende economie willen we
overleven. We gaan enkel het verschil kunnen maken in de werking van de
economie wanneer een belangrijk deel van de bevolking betrokken is.
Het algemene publiek zal slechts geïnteresseerd zijn wanneer zij boodschappen
kan doen, naar de tandarts en op restaurant enz. kan gaan met lokaal geld.

Dus moeten we het bedrijfsleven betrekken in LETSystemen. 
Daar bestaat echt weinig belemmering voor. Immers, geld dat terug 
komt wanneer het besteed wordt,
is voor elk bedrijf net zo aantrekkelijk als voor elk individu.

Merk op hoe commerciële "ruilhandel"-organisaties groeien -
ondanks hun hoge kosten en de interne beperkingen. Het
succes van deze netwerken is een indicatie van hoe goed
LETSystemen het zullen doen als ze dezelfde markt betreden.
Noch moeten we vrezen dat "commerciële" netwerken de LETSystemen
zullen overtreffen. Integendeel, we moeten weinig moeilijkheden
van die kant verwachten. 

####Administratiekosten en Ontwikkelingsfondsen

Je krijgt niets voor niets hier. Het grootste deel van de 
systemen (waarvan we van op de hoogte zijn) hebben moeite met het 
ondersteunen van systeemontwikkeling door middel van
administratiekosten. En dit is goed; dit is hoe het zijn moet.

Beheer en ontwikkeling moeten duidelijk gescheiden worden.
In ieder geval moeten de werkingskosten laag gehouden 
worden door efficiënte procedures, om buitensporige rem op het 
systeem te voorkomen. Mensen worden ontmoedigd om handel te 
drijven als de werkingskosten 5 procent bedragen. 
Het kan als een belasting aangevoeld worden.
En voor mensen die per maand aan 20 pounds handel drijven, 
is een bedrag van slechts een paar pond een hoog percentage. Dus,
met name in het begin, wanneer de handelsvolumes laag zijn,
is het noodzakelijk dat de werkingskosten laag gehouden worden.

Alhoewel administratie een onvermijdelijke kost is voor elk systeem,
is het ook een kleine kost wanneer het systeem klein is.
Helaas, het begin is ook het moment waarop ontwerp, organisatie,
ontwikkeling, promotie, enz., enz. het meest nodig is, en wanneer
het systeem het minste deze belasting kan dragen.

De ontwikkeling is een proces op lange termijn, en moet in relatie
worden gezien tot de inkomsten en financieringsbronnen op lange termijn. 
Als wij het doel kunnen vaststellen waar we zullen zijn, laten we zeggen, na 5 jaar,
wat de schaal van de LETSystemen zal zijn, dan kunnen wij een aanpak ontwerpen
gebaseerd op het eindresultaat en niet de beginsituatie. 
We kunnen dan kijken naar £100.000 ideeën
in plaats van £100 hier en £50 daar te besparen.

Alsook, besteed energie, tijd of geld aan die nobele avonturiers 
die hun middelen inzetten.
Zij moeten betaald worden naar resultaat. Als de ontwikkeling succesvol is,
moeten degenen die het doen, worden betaald.
Het betalen uit het administratieve budgetten van onsuccesvolle ontwikkeling 
verergert het probleem.

Omdat meerdere systemen in een regio elk bijdragen tot de 
ontwikkeling van anderen, moet de organisatie een regionaal
gebaseerd groepsproces zijn, met behulp van een systeem 
van groepsstimulansen en/of beloningen.

{% endblock content %}

{% block paper_no %}5.1{% endblock %}
