{% extends 'base.md' %}

{% block page %}5.2 Regionale Ontwikkeling{% endblock %}

{% block content %}

### Samenvatting

Deze sectie verkent het Regionaal Ontwikkelings Project en bekijkt van 
nabij de bron van haar financiering. Donaties en instapvergoedingen door
bedrijven in de vorm van "Bijdrage aan de Gemeenschap" (BadG) kunnen een
lokaal sociaal investeringsfonds vestigen, en bijkomend, LETSysteem 
ontwikkelingsactiviteit ondersteunen.

### Regionale Ontwikkelings Projecten

Mensen die actief zijn in het ontwerp, implementatie en ontwerp van 
LETSystemen dragen duidelijk bij aan de groei van LETS-fondsen
voor lokale investerings- of liefdadigheidsdoeleinden. Dus is het 
gepast om de LETSysteem ontwikkelingsgemeenschap te 
beschouwen als fondsenwervers voor lokale voordelen.

Het voorstel is dat het LETSysteem beheer aanmoedigt dat

Registers enkel volledige boekhoudingsdiensten aanbieden aan die 
commerciële rekeningen die hun steun verlenen aan lokale kwesties
door middel van donatie (van zegge £50 plus £50 lokaal)
aan LETS-fondsen of lokale liefdadigheid. Deze donatie heet 
"Bijdrage aan de Gemeenschap" (BadG).

Deze fondsen en lokale liefdadigheden, geven, als blijk van erkenning 
aan de bron van financiering, een commissie van 10 tot
20% aan de correct geïnstalleerde regionale LETSysteem-ontwikkelings-
organisaties. 

Deze regeling is zeer flexibel en benodigt weinig organisatorische
structuur. 

Het percentage van de vergoeding zou ongeveer 10% moeten zijn in dichtbevolkte
regio's waar de opbrengsten wezenlijk zullen zijn en er noodzaak is om terughoudend
te blijven - bijvoorbeeld, in Londen kunnen de opbrengsten oplopen tot £150 miljoen
en is 10% genoeg om 1000 persoonsjaren werk te financieren. In kleinere 
gemeenschappen is 10% waarschijnlijk een te kleine vergoeding voor een degelijk
niveau van lokale ontwikkelingsondersteuning, en zal een hoger percentage in
beschouwing genomen moeten worden - tot 20%.

De opbrengst te verwachten van zo een regeling over de komende jaren kan 
redelijk geschat worden op basis van:

* het regionale bevolkingsaantal

* het aantal bedrijven

* het aantal bijdragen aan LETS-fondsen

* een schatting van tot hoeveel lokale systemen een bedrijf
zal toetreden over de jaren heen, en

* het passende percentage.

Een regionaal ontwikkelingsfonden-stroommodel wordt getoond 
in [Sectie 5.4](5.4.html). 

Het model toont dat het minder interessant is om een Regionale Ontwikkeling te 
installeren voor bevolkingsgroepen onder de 50.000, want de beschikbare middelen
zullen dan misschien slechts 200.000 dollar bedragen, genoeg misschien voor 10 
persoonsjaren betaald werk. 20.000 mensen zouden misschien voor 2 persoonsjaren 
kunnen betalen en 10.000 voor misschien 1. Het is over het algemeen beter om 
in grotere aantallen te groeperen, voor betere regionale interactie en coördinatie,
dan het wiel telkens te heruitvinden voor elke plaats.

We denken dat de meest beschikbare en productieve schaal zich situeert tussen 
de 100.000 mensen voor ongeveer 20 persoonsjaren en 500.000 mensen voor 
ongeveer 90. 
De grote steden - met miljoenen mensen - zullen nogal grote ondernemingen zijn en 
zullen waarschijnlijk, in deze vroege stadia, moeilijk te organiseren zijn. 

Als we de inkomsten projecteren over meerdere jaren, zou het realistisch zijn 
10% van het totaal in het eerste jaar te verbruiken. Budgetten van 3 maanden, 6 maanden
en 1 jaar kunnen dan worden geschetst.

### Initiële Financiering

Mensen die geïnteresseerd zijn in het besteden van hun tijd en andere middelen 
in LETSysteem ontwikkeling binnen de regio moeten zich verenigen en 
investeringssteun zoeken om de initiële kosten te dekken.

Een regionale ontwikkelingsgroep moet zich verenigen in een legale entiteit
met rechtspersoonlijkheid, of haar rekeningen zouden beheerd moeten worden 
door een bestaande geschikte onderneming, want de financieringsstroom zal
aanzienlijk zijn en het lenen van werkingskapitaal wordt zo mogelijk.

Een aan te bevelen aanpak is dat de ontwikkelingsgroep zich verenigd in een
vorm die toelaat te lenen van banken, kredietunies enzomeer, en een kredietlijn
aan te vragen, met borgstelling van een lokale groep sociale investeerders. 
Rente wordt betaald aan de uitlener en enige gepaste compensatie, gerelateerd
aan de feitelijke blootsstelling van risico, onderhandeld met de borgstellers.

De ontwikkelingsgroep zou zichzelf eenvoudig moeten bezien als een boekhoudingskader
die de inspanningen van alle betrokkenen beloont, en zou geen enkele activa 
moeten opbouwen tenzij de meest minimale. Materiaal en panden zouden eerder 
gehuurd of geleased dan aangekocht moeten worden.

Dergelijke steun kan als een parallelle investering voorzien worden door
lokale sociale investeerders - een "buurtkantoor" voor de gemeenschap, 
dat diensten aanbiedt aan een brede waaier van lokale organisaties en 
individuen, maar grotendeels ondersteund door het LETSysteem en LETSysteem
ontwikkelingsactiviteiten. Overheidsmiddelen zijn vaak beschikbaar voor 
dergelijke constructies. 

Deelnemers aan de ontwikkelingsgroep zouden een LETShare model moeten gebruiken
om de aanwas aan bijdragen te beheren. Elke persoon of organisatie actief in 
LETSysteemontwikkeling zou regelmatig verslag moeten indienen van bestede tijd en 
onkosten - een inzending ter beoordeling. Alle betrokkenen kunnen deelnemen 
aan de beoordeling in groep van de inzendingen, een proces waar de groep 
verantwoordelijk wordt voor de richting van haar inspanningen en analyse van 
haar resultaten.

Als er een basisovereenkomst bestaat over het principe en het proces, dan zou
het gevolg hiervan vanzelfsprekend coöperatief, consensueel en krachtig moeten
zijn. En plezierig. 

### Een generatief Project

Het is uiterst belangrijk dat de ontwikkelingsgroep haar operationele stijl 
baseert op de duidelijke veronderstelling dat ze - volgens de afspraken zoals
hierboven - financieel rendabel is, en geen subsidie nodig heeft. Alle
betrokkenen moeten zich bewust zijn van de omvang van de opportuniteit en 
het potentieel rendement, en op die basis werken.

Het gaat er dus niet om hoe we de middelen bijeen kunnen schrapen om deze
taak te volbrengen, maar eerder welke maatregelen genomen moeten worden
om ethisch de inkomsten te beheren die potentieel buitensporig kunnen zijn.

Degenen die dit onderscheid niet vatten zouden moeten verwachten snel
overvallen te worden door degenen die dit wel doen, en misschien door
mensen die opportuniteit zien voor persoonlijk gewin op grote schaal en
weinig of geen oog hebben voor ethiek of gemeenschap. Hoewel dergelijk gewin 
zeer waarschijnlijk tot haar eigen einde zal leiden, en passende systemen 
uiteindelijk terrein zullen winnen, zal de tussentijds teweeggebrachte verwarring
niet nuttig zijn. 

{% endblock content %}

{% block paper_no %}5.2{% endblock %}

