{% extends 'base.md' %}

{% block page %}5.3 Organisatie van LETSysteem Ontwikkeling{% endblock %}

{% block content %}

Voor de samenhang zou onze organisatorische basis de fundamenten van het 
LETSysteem zelf moeten weerspiegelen (zie [Sectie 1.3](1.3.html)). Met
deze fundamenten wordt rekening gehouden bij het schetsen van het 
ontwikkelingsproces in groep (Zie hieronder).

####Hoofdpunten voor Organisatie

We hebben de hoofdpunten geïdentificeerd welke bepalend zijn voor een 
doeltreffende organistatie van de taak die we onszelf opgelegd hebben.
Deze zijn:

* heldere doelen
* vrije deelname
* beloning volgens resultaten
* flexibiliteit
* gemakkelijk kopiëerbaar

####Heldere Doelen

Als je niet weet waar je heen gaat, zal elke weg je erheen leiden.
Overeenkomst van doelen geeft ons het gevoel van gedeeld werk
wat ons samenhoudt zelfs wanneer de gebeurtenissen elkaar snel 
opvolgen en er weinig communicatie is.

####Vrije Deelname

We hebben onszelf een grote taak opgelegd die gemakkelijker bereikt
zal worden als we een groot aantal bekwame mensen betrekken.

Enthousiasme en talent zijn algemeen beschikbaar. Het is veel gemakkelijker
om deze te werven in een omgeving die deelname en beloning benadrukt.

Vrije deelname wordt bereikt door een groep die functioneert als een 
collectief van onafhankelijke individuen, die elk handelen zoals zij 
verkiezen. Werk dat verricht wordt in naam van de hele groep moet 
aanvaardbaar zijn voor de groep als geheel.

####Beloning volgens Resultaten

Om voortdurende toeweiding van bekwame medewerkers te verzekeren, moeten
beloningen beschikbaar zijn en eerlijk verdeeld. Het risico van 
onvoldoende beloningen wordt gedragen door alle deelnemers en de 
uiteindelijke verdeling zal de kwaliteit en kwantiteit van elke 
persoonlijke bijdrage weerspiegelen. Dit legt nadruk op resultaten.

Dit laat een groep toe om te beginnen met een kleine hoeveelheid geld en 
kleine bedragen uit te keren aan de medewerkers. Echter, de overeengekomen
waarde van de individuele bijdragen is gedetailleerd geregistreerd. 
De tekorten ten bedrage van het verschil tussen de overeengekomen en
uitbetaalde bedragen worden uitbetaald wanneer het geld beschikbaar is.

Dit is een vorm van "werkaandeel" dat registreerd kan worden als een 
LETShare en is consistent met de fundamentele LETSysteem filosofie.

####Flexibiliteit

Onze taak is een project: het heeft een begin en een einde. Zowel reactie
als tijdspanne zijn erg onvoorspelbaar. Zelfs voorspelbare projecten zijn
dynamisch en vereisen een flexibele, op groepswerk gebaseerde organisatie. 
En verschillende fasen van een project vereisen verschillende vaardigheden 
en oplossingen.

Reactie op de LETSysteem ontwikkeling zal niet lineair verlopen. Vandaar de
noodzaak van een organisatie die snel kan groeien. Hier worden de kwesties
van doelen, deelname en beloningen cruciaal.

####Kopiëren

Veel problemen die in verband worden gebracht met grote organisaties kunnen
vermeden worden door te werken als een federatie van kleine groepen die elks
gelijkaardige protocollen aannemen zoals hierboven vermeld. Success kan 
succesvolle patronen tot stand brengen, wat gekopiëerd en gemakkelijk
in de praktijk gebracht kan worden door anderen. Dit maakt snelle groei
mogelijk wanneer nodig.  En het is zoveel prettiger dan een 
onbeduidend radertje in het geheel te zijn.

####Ontwikkelingsgroepen

Alle LETSysteem operationele werking en beheer moet de LETSysteem werking
zelf weerspiegelen of het patroon ervan volgen - de gemeenschap die haar 
eigen belangen beheert.

Daaruit volgt dat de ontwikkelingsgroep:

* zo open mogelijk moet zijn,
* deelname toelaat door zo veel mogelijk mensen die willen en kunnen bijdragen,
* een eerlijk en effectief beslissingsproces moet hebben.
* niet het exclusieve terrein mag worden van enig bepaald individu of groep.

Het ontwerp van organisaties voor LETSysteem ontwikkeling zal natuurlijk 
ook deze richting volgen.

Landsman's aanbevelingen voor ontwikkelingsinspanningen volgen het 
LETShare model:

* Iedereen kan bijdragen.
* Elkeen vertelt wat hij/zij denkt bijgedragen te hebben.
* De groep accepteerd de inzending of forumuleert een reactie.
* Wanneer je handelen niet ondersteund wordt, kan je het misschien veranderen.
* Niemand heeft de leiding.
* Beslissingen worden persoonlijk en door de groep genomen.
* Wanneer je geen steun vind voor je ideeën, dan kan je ze zelf nog altijd uitvoeren
en bekijken of de groep van het resultaat houdt.
* Systemen van stimulering zijn eerder gericht op de groep dan persoonlijk.

Een systeem dat de ethiek en praktijk van goede gemeenschap belichaamd zal niet
bloeien als haar ondersteunende organisaties falen deze waarden te weerspiegelen.

Gedetailleerde procedures zullen uiteraard verschillen van plaats tot plaats.

In het algemeen zullen deelnemers verklaringen van hun bijdrage indienen 
(inzendingen ter beoordeling) op regelmatige basis - misschien wekelijks of
maandelijks. Waarbij ze tijd, geld en andere kosten citeren die aan hen kunnen
worden toegekend voor het werken aan de LETSysteem ontwikkeling.

Door de voortdurende bespreking van deze inzendingen zullen budgetten
toegewezen worden en uiteindelijk de inkomsten verdeeld.

Met betrekking tot verdere niveaus van organisatie zijn dezelfde overwegingen
sterk aanbevolen. Aanvankelijk kan centrale financiering nuttig worden toegepast op
allerlei manieren. Een dergelijke organisatie kan echter alleen 
succesvol worden beschouwd als het actie vanuit de basis stimuleert die op haar
beurt middelen ontwikkelt vanuit lokale operaties om continue ondersteuning 
te bieden aan een nationaal of breed regionaal orgaan.

Als bijkomende financiering nodig is, is er iets mis.

De aanbeveling van Landsman voor elke groot-regionale (bvb. nationale)
organisatie is dat zij samengesteld is uit middelen en bijdragen van deelnemende
lokale regionale ontwikkelingsgroepen in dat gebied. 

De inkomsten die gegeneerd worden op het regionale lokale niveau - door 
de samenwerking van natuurlijke betrekkingen van Registers en activisten - zou 
voldoende moeten zijn om de lopende kosten van de netwerking onder deze 
regio's te dekken en mettertijd de terugbetaling van de initiële financiering.

Zodra de dingen goed verlopen, zal minimale financiering nodig zijn om het 
netwerk doeltreffend in werking te houden, want veel van de werking en 
coördinatie kan in de vorm plaatsvinden van directe bijdragen door de regionale 
ontwikkelingsgroepen. Dus, één regio kan een conferentie sponsoren, een andere 
kan administratief trainingsmateriaal produceren, een andere verkent 
wettelijke problemen, een andere ontwerpt software, enz. 
De coördinatie zorgt ervoor dat er goede communicatie is, dat duplicatie van 
inspanningen niet te veel voorkomt en dat de registratie van bijdragen 
een maatstaf biedt waarbij voortzetting van ondersteuning wordt onderhandeld.

####Regionaal Ontwikkelingsgroep Proces

De groep opereert als een collectief van onafhankelijken, elks vrij 
te handelen naar keuze, en vereist om hun bijdrage te ratificeren 
met het geheel.

Het LETShare model is te gebruiken om rekeningen bij te houden en te
bepalen hoe inkomsten van het programma verdeeld worden.

Controle van de financiën ligt bij degenen die verantwoordelijk zijn 
voor geleende fondsen.

Stimulansen worden geïmplementeerd om een zo breed mogelijke verdeling 
van fondsen aan te moedigen om zoveel mogelijk deelnemers te financieren. 
Stimulansen moeten conservatief, ethisch en consistent zijn met het 
algemene programma-ontwerp.

De ontwikkelingsgroep gedraagt zich als een kanaal van ontvangst en 
distributie van de financiën. Er zijn geen activa nodig. Uitrusting, panden,
enz. worden gehuurd of gehuurkocht, bij voorkeur vanuit een 
cöperatieve van gemeenschapsuitrusting.

####Samenvatting

Secties 5.0 tot 5.3 kunnen als volgt samengevat worden:

* Uitgangspunten

   * Uiteindelijk universeel
   * Multi-register / multi-systeem / multi-beheer
   * Extractieve methoden zijn op lange termijn onhoudbaar (zelfvernietigend)
   * Het stellen van precedenten
   * Middelen moeten gerelateerd zijn aan de doelstellingen

* Consequenties

   * Dienstverlening in plaats van extractie
   * Belemmering in plaats van stimulatie van spekulatieve belangen
   * Niet-exclusief
   * Groepsinspanningen / groepsbeloningen
   * Geen commissies / geen gebied

* Afspraken

  * Lokaal geld systemen zijn erkend als persoonlijk geld systemen.
  * Beheerders die goedgekeurd zijn door de Register beheerders 
  ter acceptatie van registraties
  * Verwerkingskosten van £5/10/15 zoals bepaald door het Register en 
  betaald aan het Register, voor het voorzien van rekening service 
  door het algemene LETSysteem van dat Register. Dit is bedoeld om 
  het aandeel in baar geld te voorzien voor de weerkingskosten 
  van het LETSysteem voor ongeveer 2 jaar.

Geregistreerde rekeningen voor bedrijven zoals boven worden enkel aangenomen
door goedgekeurde besturen wanneer een £50 plus £50 lokaal Bijdrage
aan de Gemeenschap - BadG - is gemaakt. 

BadB werkt door:

direkte toewijzing van £50/£50 lokaal aan een gekozen liefdadigheid /
project

of 

direkte toewijzing van £50 aan een LETSfonds beheerd door het LETSysteem en
£50 lokaal aan LETSysteem administratieve commerciële reserve. 

Als erkentelijkheid voor de generatie van de fondsen-stroom naar 
de liefdadigheidsinstellingen, projecten en leningfondsen, wordt een 
vergoeding voor de dienst, tussen minimaal 10% in steden en maximaal 20% in 
kleine of landelijke gemeenschappen, overgedragen aan 
de Regionale Ontwikkelings Groep.

{% endblock content %}

{% block paper_no %}5.3{% endblock %}

