{% extends 'base.md' %}

{% block page %}5.4 Financiële projecties voor regionale ontwikkeling van LETSystemen{% endblock %}

{% block content %}

De modellen, in de vorm van een tabel met projecties, worden getoond aan 
het einde van deze sectie.

Elke kolom onderzoekt een verschillend type van lokaliteit met het getoonde
totale inwonersaantal. 20.000 mensen is typisch een dunbevolkt landelijk 
gebied. 3.000.000 is een grote stad.

Volgen we de tabel rij per rij naar beneden:

De bedrijfs-ratio is het aantal bedrijven per hoofd van de algemene 
bevolking. We kozen voor gemiddelde waarden voor westerse gemeenschappen.
Bij gemeenschappen met enkelvoudige industrie de waarde kan tot 1:25 
gaan, als een groot percentage van de mensen "in de molen" werkt.

We verkrijgen het aantal bedrijven wanneer we het bevolkingsaantal 
delen door de bedrijs-ratio.

In de multi-LETS Registers zullen bedrijven uiteindelijk tot meerdere systemen
toetreden. Daarom schatten we het aantal rekeningen dat bedrijven zullen
openen. Het aantal rekeningen is puur giswerk, maar we denken dat we echt 
conservatief zijn in deze, al zullen we waarschijnlijk bijna alleen staan 
met dit geloof. We verwijzen naar hoe de situatie is na enkele jaren, 
wanneer lokale munten misschien 40% uitmaken van de economie. En hoe meer
rekeningen een bedrijf heeft, hoe meer zaken het zal doen.

Alvorens zij een rekening openen, zouden we willen gangbaar maken dat 
bedrijven een Bijdrage aan de Gemeenschap (BadG) doen van, zeggens, £50 plus
£50 lokaal aan lokale liefdadigheid en investeringsfondsen. 

Dit is zo geconcipiëerd om te voorkomen dat de mogelijkheden beperkt worden
voor officiëel goedgekeurde liefdadigheidsorganisaties - ofschoon zij vermoedelijk
de enige begunstigden zijn die een ontvangstbewijs voor belastingen kunnen 
geven. Het punt is om vanaf het begin te stellen dat er een vergoeding,  
gift of gangbare praktijk geassociëerd wordt met een bedrijf dat aan 
een netwerk deelneemt.  Als dit als norm naar voren gebracht kan worden, 
dan hebben we de mogelijkheid om aanzienlijke financiering te voorzien voor liefdadigheidsinstellingen, leningfondsen en projecten in de gemeenschap.

EN

Dit voorziet een beschermde bron van financiering van LETSysteem ontwikkeling. 
Directe toepassing van "toegangskosten" voor ontwikkeling zal niet duurzaam
zijn, omdat de echte kost van rekeningen voor bedrijven snel naar nul zal evolueren.
Bijgevolg zal je de aangerekende kosten moeten verlagen, wil je niet lijden onder
concurrentie van winstjagers welke waarschijnlijk aanzienlijk minder eerlijk en 
misschien meer kosten-efficiënt zullen zijn dan jij.  

BadG is geheel willekeurig. Maar noodzakelijk. Zonder zulk een systematische 
geldstroom is ontwikkeling ondergefinancierd. Als je te veel neemt, zal je 
ongenoegen voeden. Door een protocal gangbaar te maken, een gangbare praktijk 
bij toetreden, wat dan ook, kunnen we lokale liefdadigheid stimuleren, 
en worden ze aldus betrokken. En er is de echte mogelijkheid om zulke toetredings
praktijk gebruikelijk te maken. Wat het beste is men kan hopen.

Sommige systemen binnen een Register zullen vanzelfsprekend de voorkeur hebben 
om NIET een toetredingskost te heffen voor bedrijven, wellicht omwille van korte termijn
doelmatigheid omdat toetredingskost een belemmering is, of misschien omdat ze 
ervoor kiezen een aanzienlijke donatie aan liefdadigheid op poten te zetten, donatie
als voorwaarde - misschien n x £1000 lokaal - in welk geval £ 50 en £ 50 lokaal 
overbodig is. Maar we geloven dat we normen kunnen stellen, die tot
voorbeeld kunnen dienen voor andere initiatieven elders.

Commissie is het percentage van de BadG dat beschikbaar gesteld wordt aan 
de ontwikkelingsgroepen. Het percentage ligt hoger voor kleine gemeenschappen
dan voor grote, vanwege de graad van duplicatie die kleine plaatsen moeten doorstaan,
en het in vergelijking groter aantal rekeningen per bedrijf in steden.

Het budget van het ontwikkelingsprogramma is de totale BadG vermenigvuldigt met 
het commissie percentage. 

De kost per persoon per jaar is het bedrag dat nodig is om een voltijds 
lid van de ontwikkelingsgroep te verlonen. In de veronderstelling dat mensen
die gemotiveerd zijn om LETSystemen te starten gedreven worden door andere 
zorgen dan gewoon een salaris, zullen de tarieven misschien iets minder zijn
dan gangbaar. Inbegrepen in de kosten zijn kantoor ondersteuning, transport, enz.
doch dit is beperkt. Het grootste deel van het budget dient om de tijd te 
vergoeden van de actieve werkers, die in het algemeen een mix van deel- 
en voltijdsen zijn. De meeste leden zullen deeltijds werken maar we rekeningen
met voltijdse equivalenten.

Het totale beschikbare programma budget gedeeld door het bedrag dat nodig is 
om iemand aan het werk te houden geeft ons het aantal persoon-jaren welk 
beschikbaar is voor het project.

Gedurende de eerste periode schatten we dat 10% gespendeerd wordt. Aangezien
dit geprojecteerd kan worden maar niet verondersteld, is het redelijk om 
enkel een klein deel van het totale budget te besteden in de openingsfase.

Als blijkt dat cijfers behaald worden, kan in fase 2 en 3 elks 40% van het 
voorspelde budget besteed worden en in het laatste deel 10%. Zoniet zal
de opgehoopte schuld gedurende de eerste fase niet desastreus zijn. 
De eerste fase zal zowat minder dan 10% van het totale budget uitmaken omdat
er hopelijk ENIG inkomen zal zijn, en werkers zullen in het algemeen met 
elkaar en project samenwerken door enkel een gedeelte aan te rekenen dan dat
wat volgens contract bepaald is en de rest in de boeken laten.

De som geld benodigd in het eerste jaar zal daarom naar verwacht 33% uitmaken 
van het budget van de eerste periode.

Er zullen waarschijnlijk licht verhoogde uitgaven zijn in het eerste kwartaal 
van het eerste jaar vanwege de opstartkosten (maar niet voor hardware aankopen!) 
Dit laat opnieuw de nood aan baar geld zien in de beginperiode, en de nood om een
snel zeker inkomen te verkrijgen.

---

###Financiële projecties voor regionale ontwikkeling van LETSystemen

    regionaal bevolkingsaantal (000)    20       50      250      500    1,000    3,000    5,000
    
    bedrijfs-ratio                      25       20       20       20       20       20       20
    aantal bedrijven                   800    2,500   12,500   25,000   50,000  150,000  250,000
    aantal rekeningen                    3        4        5        6        7        8       10
    
    Bijdrage BadG               £      100      100      100      100      100      100      100
    totale BadG               (000)    240    1,000    6,250   15,000   35,000  120,000  250,000
    commissie %                         20       20       16       14       12       10       10

    programma budget          (000)     48      200    1,000    2,100    4,200   12,000   25,000


    eerste periode - 10%      (000)      5       20      100      210      420    1,200    2,500
    kapitaal vereist           33%       2        7       33       69      139      396      825
    vereist in eerste kwartaal 40%       1        3       13       28       55      158      330


    Aan de kostprijs van £15.000 per persoon per jaar

    aantal persoon-jaren                 3       13       67      140      280      800    1,667


    persoon-jaren (eerste periode)     0.3        1        7       14       28       80      167   


    persoon-jaren / 1,000 bevolking   0.16     0.27     0.27     0.28     0.28     0.27     0.33

{% endblock content %}

{% block paper_no %}5.4{% endblock %}

