{% extends 'base.md' %}

{% block page %}6.0  Landsman Community Services{% endblock %}

{% block content %}

Landsman ontwierp zelf haar programma's van ontwikkeling, 
ontwerp en publicatie voor regionale ontwikkeling,
maar met een wereldwijd perspectief.

* omdat het perspectief er is
* omdat het tijd is, en
* geen enkele andere organisatie deze bekwaamheid heeft

Dus, elke persoon of organisatie die actief is in 
LETSysteem ontwikkeling wordt aangemoedigd om verslag in te 
dienen bij Landsman van zijn/haar bijdrage. 

Als inderdaad dit verslag als een feitelijke en substantiële 
bevordering in de richting van de voorstellen van Landsman wordt beschouwd,
dan wordt zij aanvaard als getuigenis van de bijdrage van die persoon
of organisatie in de inspanningen, en van het recht op hun deel in de opbrengsten.

Om in overweging te worden genomen moeten inzendingen:

* uniek zijn - dus niet eerder lokaal of regionaal ingediend zijn

* in de dezelfde lijn liggen met de gepubliceerde aanwijzingen.

Op voorhand onderhandelde contracten hebben de voorkeur.

Tot dusver hebben 200 mensen en organisaties ongeveer £500.000 aan bijdragen
geregistreerd in de één of andere vorm, financiering, apparatuur, 
producten of materialen, professionele diensten of gewoon door tijd te besteden.

####LETSGO - een versneld project

Het is over het algemeen aangetoond dat:

verwacht kan worden dat 1 persoon, onafgeleid, actief, uitgerust en met vast 
voornemen, minstens 2 personen registreert per dag.

200 mensen gedurende 50 dagen 20.000 kunnen bereiken.

De activiteiten van zo'n groep zal duidelijk bevorderlijk zijn voor de 
gemeenschap waar deze actie plaatsvindt.

Het resultaat is een hooglijk versnelde ontwikkeling en 
verwezenlijking van een doeltreffende lokale economie enz. 

De opportuniteit rechtvaardigt de toewijzing van sommige van de 
beschikbare middelen.

3 miljoen mensen zullen waarschijnlijk, aan £100 per bedrijf, ongeveer
£150 miljoen genereren voor gemeenschapsontwikkeling, waarvan £15 miljoen
voor LETSysteem ontwikkeling.

Wanneer 90% van dit budget van deze £15 miljoen gereserveerd wordt voor de
langzamere, meer conservatieve benadering van LETSysteem-ontwikkeling die 
gewoonlijk aangeraden wordt, dan zal het project van Landsman slechts
gedeeltelijk de beschikbare financiering verminderen, en ...

Enkel 10% van dat budget, £1,5 miljoen, is voldoende om de activiteiten 
van 50 mensen voor 200 dagen te betalen.

Indien een vergelijkbaar deel van de totale omzet, welke voortvloeit uit de 
toetreding van bedrijven tot het primaire LETSysteem tot het einde van het 
decennium, wordt uitgekeerd aan Landsman, dan kunnen de velen die hun 
bijdragen in proces over de jaren hebben laten registreren betaald worden 
voor hun inspanningen.

Het is niet waarschijnlijk dat dit de schuchteren onder ons aantrekt, maar in dit stadium 
hebben we misschien meer behoefte aan durf dan discretie.

Gedurende de zomer van 1994 werd LETSgo Manchester opgericht om de bovenstaande
voorstellen te demonstreren. Documentatie en meer informatie is beschikbaar 
bij Landsman Community Services Ltd.

{% endblock content %}

{% block paper_no %}6.0{% endblock %}

